http://yolfilm.weebly.com/index.html

yolfilm   • Home
          • About

只穿 10cm 以上高跟鞋、从来不穿运动鞋的女生，会有男孩喜欢吗？


-
本來喜歡，後來不喜歡，甚至看了會反感。

一、大腳趾外翻。

二、雞眼。

不到三十，個個都有這兩毛病。不知好看在哪？
（我忍了好久，才忍住貼圖的欲望。）

若要再加一點。

三、走路恁難看。

-

  
知乎未来是否会为了「美观」去「鼓励」使用简体或繁体，而并不顾及某些用户接受的系
统的语文教育所培养成的完全合理的习惯？


-
你們這些小心眼。就饒了我們這些用正體字的吧。

老祖宗的字，從小在學校學來的，打字輸入法又有限制。
不知打正體字，犯了哪條法律了？

諸位的心眼就這樣小？真容不得異己嗎？
這世道，最叫人討厭的，其實就是「合鞋」二字。

連正體、簡體也要合鞋，每天逼我穿小鞋，我 X。

不願看跟你不同的文字？
那你還上知乎作啥？ 

每天上來，就是不停地點「沒有幫助」「反對」。

「喲嗬，老子今天又把一個人給折疊了，我達成了今日的生存目的，這就是我今天最偉大
的成就。」

活到這個份子，小鼻小眼的，卑屈如是，憤恨如是，有意思沒有？

ps：

上面回答，非為攻擊提問者，莫要誤會。
若有冒犯，還請見諒。

我的看法是，這種問題，以及出現這種問題的背景，實在是太煩人了，
非這樣的回答，不足以顯示其嚴重性。

這是我的真心以為。

整天就是鬧騰這個，有完沒完？

有本事，你蓋個只准簡體字發言的知乎，看我上去講一個字不？

我覺得現今的國人，太多的人，都陷在一種憤恨不平的狀態中。
恁啥，說到啥，遇見啥，都有一股大的不得了的怒氣。

誰也沒欠你的。

ok？

一說到正體字，就把甲骨文扯出來。
一說到正體字，就是文盲扯出來。
一說到正體字，就把「國民政府公佈過」，扯出來。

我管它甲骨文？甲骨文我不會寫呀。
我管它文盲？我媽只懂日文，難不成是因為台灣沒教簡體字的原因？
我管它國民政府公佈過沒？它公佈了，也後悔了，不是？

說到底，我就愛用正體字，只因為我只會寫正體字，這個理由還不夠嗎？
我誠心實意寫的答案，就希望它被最美麗的字體，和最上乘的文字呈現，這樣也不行嗎？

要想看簡體，裝個chrome，想咋變，就咋變。
有這發勞騷的時間，你的瀏覽器也搞掟了。

搞掟它，也就是一秒鐘。
-

  
你最痛苦的时候是什么情况？


-
最痛苦的時候，豈能跟任何人說？

那樣的情事，連想都不願想起。

能說的出口的，絕不是最痛苦的，而是很痛苦，比較痛苦，相當痛苦。

絕不是最痛苦的。

「最痛苦的時候」？

任誰也不願回想，真正難以啟齒，說不出來，打不成字的，才是最痛苦。
-

 
如何看待知乎上由于引号的规范问题而出现的争论？


-
一、

我倒很希望這樣的爭執，無止境下去。

知乎的問題，無非三種：

一種是有答案的。

一種是有經驗的。

一種，則是有爭議的。

什麼是爭議？

民族主義是有爭議的，方舟子和韓寒是有爭議的，簡體字正體字是有爭議的。
貓和狗，究竟哪個忠心，是有爭議的，日本國民，到底相不相信南京大屠殺，是有爭議的
，
甚至，這個民族的百姓是不是民智未開，是不是永遠沒資格享有普世價值的政治權利，
當然，也是有爭議的。

標點符號要不要修改，當然，也是爭議。

二、

雖然我從來沒改過人家的標點符號，但，以我的立場來看，這哪是小問題？

標點符號涉及的問題大了去了。

從國家對文化的傷害，到普羅百姓在努力作各式各樣的挽救（像知乎上改引號，和正體字
等諸位）。
這之間，涉及了歷史，涉及了文化的保護和破壞，涉及了中國人自身的信念和堅持。

要我的看法，無妨，就讓諸位爭鬥下去吧。

你改你的羅馬式半角，我改我的白話文運動引號，你寫你的簡體，我寫我的正體。

直到天荒地老的那一天。

最終，有信念者，會獲得他們的勝利，總有一天，會有一群人放棄。

要不放棄，和平鬥爭到地老天荒，更好。

沒有這樣的堅持，還談什麼文化的演進？文化的保護？（你要演進，我要保護，各司其職
）。

沒有這樣的堅持，還談啥國家民族的前途？談什麼個人理想的實現？

三、

標點符號，代表的意義大了去了。

胡適以為，中國人最糟的，就是愛作「差不多先生」，什麼都可以無所謂。 

看到中國的網路上， 看到知乎，竟有一群人為了這樣的修改而爭執起來。
我在一邊旁觀，激動地渾身打著激凌。

我要大喊，「胡適先生，見到了沒有，中國人不一樣了！這個民族，開始變化了！」

有這樣多的人，會去作這樣的努力，這才是對的。這才是中國讀書人數千年來，應有的擇
善固執。

諸君呀，既是理念，當然，就沒有退路，當然，也沒啥好說的。
謹此，祝願各位這樣的修改，一直持續下去。

從知乎開始，漫延到整個中國人所在的英特網上。

堅持下去，堅持修改，堅持到這個民族，終於贏得所有人類真心尊敬的那一天。
-

    
中華文化的精髓是什麼？


-
「如何建立一個穩定的秩序？」

這是整個儒家文明的核心目的，它有時支持專制極權，它有時支持民主自由，一切一切的
標準，都可以變通的，也都可以被更易，外國人有時不能理解中國式的文化，直以為中國
人沒有底限，缺乏不變的絕對標準：「孔子的話，自相矛盾，孟子的思想，前後不一。」
這其實是錯解。

（其實他們的邏輯、態度、方式、所有論述的題旨，所有作為的目的，都從來沒有變過。
）

只因外國人很難理解這個民族的文化主體（儒家），存在只有一個目的。

就是要建立一個穩定的秩序。

仁義禮智信，這五個字，無一不是為了體現「秩序」二字。

仁：一個人，尤其是讀書人，他內心的秩序。
義：一個人與他的組織，一個百姓與他的國家的秩序。
禮：家族、國族，從社會，到官場朝廷的秩序。
信：人與人交往的秩序。

連讀書人讀書求學問，那個「智」字，都是為了處理人情世故，為了當官從政。

包括中國人的家庭宗族，政治建構，科舉取仕，甚至數千年延用文言文，都是為了同樣的
目的。

內地認為專政穩定，所以支持一黨專政。
台灣認為民主才能保障國族安全（為了不受解放軍的攻擊，希望美國介入），所以實族民
主選舉。
新加坡人認為開明專制才好（要統制華馬印三族人口），所以，有李氏兩代政權。

表面上看來大不同，其實，根子骨裏，都是一樣的目的：追求「穩定的秩序」。

這是中華民族的宿命，是儒家最大之善，也是儒家帶給這個民族的，最大之惡。
-

     
cult电影的存在意义仅是猎奇吗？


-
cult 電影？

沒人追捧，你的電影，就不可能是 cult。

有人追捧，加藤鷹的「金手指」 a 片, 也是 cult。
-

  
对方收到我的资料以后不再联系我通知有关实习的事宜，该怎么办？


-
一、

晚輩、後進，跟業界的專業人仕打交道，沒必要講「不卑不亢」四字。

劉皇叔還三顧茅蘆哩，何況你還只是個小朋友？你這還不是求才，是求職來的。

你想找個實習工作，別說給人家寄東西了，就是登門求教，就是給人打電話。
就是被人拒絕了，也是合情合理，有啥好丟臉的？

（我 x , 這廝該拿轎子上門請我才是。）

就是人家本來有興趣，突然改了主意，你也該好生謝謝人家。

若能真心實意，如此處理，你這徒弟才是好徒弟，他這師父，也才能惜才，
只因，能這樣作來，才是真正的禮數。

有本事，要讓「不要你」的師父，後悔才是。

二、

史蒂芬．史匹柏，和喬治．魯卡斯，當年如日中天，睥睨全世界影壇時，
這兩人一起作了件事，就是恭敬地拿錢，請黑澤明拍電影，幫助黑澤明重出江湖。

為什麼？

只因為魯卡斯說，他從黑澤明電影中學到無數觀念技術，黑澤明是他老師。

（狗屁，黑澤明啥時候跑 USC 教書來了？）

人家對這種八千里外，打不著關係的「假老師」都如此尊敬了。
何況是上門給你打招呼的，而你想學師，想拜門求藝，看得到，摸得到的真老師？

三、

總之，（容我多說兩句，罵罵現在的年輕人）。

現在的小朋友，年輕人，太多自以為是的了，原諒我這樣說。

你們不知道，有年長者，願意把時間、氣力花你身上，教你知識，讓你實踐理想，
給你如此求之不得的機會，甚至還管你吃，給你工資，那是一件多難得的事？

說實話，是上輩子人家欠你的，這輩子才來還你。

這些年來 ，我帶過不下十數個編劇助理，都是剛出學校的年輕人。
總有那種小鬼，會大剌剌坐在我面前，說道：「導演，跟你合作很愉快。」

當年我跟師父，要給師父跑腿，到了週日要上菜市場給師父買菜，平時給師父掃地拖地。
說難聽些，就是提鞋拿包，我可也是大學生畢業呀。我咋就那麼沒有自尊呢？

真不知道這些人，腦子都是想著什麼？

合著，我們這些師父，該回過頭來謝謝徒弟才是。

四、

總之再總之。

太多現在的小朋友，缺點就是，不能自惦份量，不能自知輕重。
也許以為自己是宇宙的中心，全世界都該繞著自己轉。

若是這種心態，好生建議，得饒人處且饒人吧。

別上門去求實習了，真的。

人家的小廟，供不了你這尊大菩薩。

（我知我上面說的重了，但，就是重了，你也能聽得進去，這，就是年輕人的第一課。）
（好話，壞話都要聽呢。）
-

   
班长班委制度是否有益于小学生教育？


-
若是真正「選舉出來」的，是最好的公民教育了。

若是被「老師挑選出來的」，則，是最好的「中國式『國民教育』」了。

在民主國家或地區，讓你鍛練民主實踐。

在其它國家或地區，讓你體會現社會的黑暗，及其現實。（即早磨練攀關係、走後門等技
巧）。

非常有益。
-

      
为什么很多阅历丰富的人，都会说「女生要嫁个有钱人」？


-
一句話：「貧賤夫妻，百事哀。」

若可以，請容我再加一句：「尤其，你們生在當下的中國。」

（相信我，我這不是風涼話，別忘了，我兒子，就是生在當下的中國）。
（我說的「你們」，是指「我們是結過婚的」，你們，則是「沒有結婚的年輕人」。）
-

 
为什么中国的民族主义情绪这么严重？


-
四個字：「飲鴆止渴」。
-

  
为什么芭比娃娃能够流行？


-
說一點體己的看法。

二次大戰前，世界一流的玩具生產國，其實是德意志，那時代的填充玩具也好（木眼小熊
），或是當年可以走路的錫兵（發條玩具），全是當年的德國產的。

為什麼？

因為發條玩具，是當時的高科技。

二次戰後，為什麼芭比娃娃會起來，除了德國自身的衰敗之外，更重要的，是美國掌握了
別人沒有的塑化工業。

芭比娃娃是1959年問世，別說五、六零年代了，就是我成長的六零年代末、七零年代，塑
料玩具也不是那樣常見，小時候我們買的無敵鐵金剛，多一半是銅鑄上色，而能達達作響
的機關槍，少見的，是塑料玩具，可那是「電木」作的。一種很爛，很原始的塑料成份。

我生平第一把槍，買來不到十分鐘，就被我姐捏斷了彈匣，至今仍念念不忘。

怪誰呢？當然要怪那奇爛無比的製作工藝，以及奇爛無比的材質。

芭比娃娃，我們小時候見到的第一印象，就是精緻、漂亮。不會掉色。即使是男生，也會
眼睛一亮。
它不是電木，而是全新的材質，能作出很漂亮細節，有著很高級模具工藝的，讓人耳目一
新的製品。

（不說別的，就它的頭髮材質，懂行的就知道，那是多利害的塑膠製品，迄今也沒落伍。
）。

當然，芭比娃娃的造型很棒，開拓「換衣」「加道具」的風潮，經營手法上也很聰明。
但，我一直跟人說，所有當紅的，能開創一個全新時代的玩具，都有「科技成份」在裏面
。

不信，細想一下你的成長歷史吧。

哪一個叫人愛不釋手的小孩子玩意兒，一上市就造成風潮的，沒有高科技在裏面？
-

  
为什么 Windows 的第一个盘叫 C 盘，不叫 A 盘？


-
我老了。

我用過的第一台蘋果機，連硬盤都沒有，就是一個大軟碟，還是5吋的。

那5吋碟啥的，據說還跟一個叫王安的中國人離不開關係。（王安電腦，不知倒閉多少年了
？）。

別說 C: 了，那時代，整個電腦，就一張軟碟。

連 B: 都沒有。
-

     
知乎诞生了哪些伟大的爱情故事？


-
小熊、大雜院，當年的基友。
因為知乎，又重聚了。

偉大異常。
-

  
女孩这么说，我还要不要继续追求，继续追求的话何时能够提出正式交往的请求？


-
她喜歡你。

你還要雞雞歪歪啥呀？

別那麼沒自信，行不？

沒自信的男人，比狗還不如。

你再這樣下去，女生就火大了（其實她已經火大了）。

女生要瞧不起你，你就噶屁了。
-

   
Film 和 movie 这两个英文词的区别是什么？


-
film，正式的中文翻譯，是「菲林」，就是「底片」的意思。
現在拿來代表電影，不是不行，但，總沒有「movie」實在。

但，「電影」真正好的叫法，是「cinema」。
別忘了，電影是法國人發明的。
-

      
为什么中国军人如此重视军姿训练，而美国这种不断打仗的军队却不那么强调军容军姿的
整齐划一？


-
當過兵的人，胡說兩句。

一、這種差別，來自於「義務兵員」和「募聘兵員」。

全員服兵役的國家、地區，士兵水準低，所以，要用各式各樣的手段，來加強士兵的服從
性。

（台灣國軍，一定不如解放軍，就在於此，一個是兵役制，一個是募兵制）

所設「服從」，不只是「著裝要求」，也不只是把「棉被折成豆腐乾」。
而是：「前面有個陣地，機關槍達達噴火，一聲令下，你得衝鋒，迎向死亡。」

美軍，現在是「募兵制」，募兵制，其實每個士兵，都是職業軍人，素質高於「充員兵」
。
也是因此，過多的教條，就沒有必要了。

二、全世界，「充員兵」制的國家，軍紀軍律，最不在乎的，只有以色列。

但，以色列這個民族，這個國家的苦難太深重了，所以，這國家是特例。
以色列的男人女人全部服兵役，也是全世界絕無僅有。
每到週末，男兵女兵，背著 m16，去海法、特拉維夫的街上 shopping，也是全世界絕無僅
有。

當年我們當兵，講到戰場上的各國各色部隊，以色列士兵，是最特殊的一群。
他們似乎永遠不把衣服下擺紮進褲子中，袖子，永遠是半折，不像其它國家，有正式的夏
常服。
而且你永遠可以在媒體上看見服裝不整的以色列女兵在逛街，仿似全世界軍容最爛的國家
。
但打起仗來，誰也敵它不過。只因，以色列軍，是全世界的特例。

他們上戰場，不是打仗，而是報仇，報「數千年的血海深仇」。
這地球上，不會有第二支軍隊，能跟以色列軍相比。

也許，勉強說來，唯一可與以色列相提並論的，是瑞士。

瑞士這個彈丸小國，別以為他們的「永久中立國」地位，來的簡單。一點也不呀。
瑞士，是全世界唯一一個國家的國民，在服兵役時，會給自己添裝備的。買刀，買山地腳
踏車。

不信？你以為瑞士軍刀咋來的？
不信的人，去查查瑞士的兵役制度，會嚇死你，每個男人，要服役到五十多歲。

（中國也曾這樣，木蘭辭：「東市買鞍頭，西市買轡馬」，舊時中國人從軍，得自已買武
器裝備。）

三、中國現在實施的，其實是「募兵制」。

但，還始終保持著「兵役制」軍隊的許多陋習，比如摺被子，摺蚊帳，鞋子要用燒溶的鞋
油擦亮。

其實，太嚴格的規矩，是有害於作戰能力的。

這世界上，所有事物都需要創意，需要激情。
太講究規矩的部隊，打起仗來，不會有閃光點。

拿破崙的法軍強，是因為拿破崙改革軍制（三三制），也因為拿破崙發明了「全民總動員
」。
希特勒強，不但因為發明了「閃擊戰」，更因為他會把 hugo boss 這種人，找來設計軍服
。

軍隊，太死板，不行。

蔣介石那木頭，就是最好的例子。

日本戰敗後的解放軍，能打得國民黨部隊，兵敗如山倒，除了有東北滿州國，跡近無限的
資源外。
解放軍的體制靈活，作戰不講章法，喜歡突襲搞怪，也是重要的原因。

從毛澤東開始，朱德、林彪、劉華清、鄧小平……，哪一個不是調皮搗蛋鬼？

老實說，現在國內的解放軍，已經失去了這樣「靈活變通」的能力。
-

   
知乎封号是不是对于言论自由的一种侵犯？


-
沒有權利義務，缺少制度的民主，就不是民主，也不是自由。

沒有權利義務，沒有制度的民主、自由，叫「無政府主義」。

文革，巴黎公社，都是「無政府主義」。

恐怖異常。
-

   
如何定义「无己」与之现实意义？


-
所有偉大的「初民哲學」（人類早期文明初始時的哲學），都很接近。
要理解「無己」，看「金剛經」，延伸閱讀，是最棒的辦法。

我保證你不但能明白，更能感動到骨子裏去。
這些聖人，這些偉大的開悟者，讓我等頂禮的佛，他們看到的世界，都是一樣的真理和規
律。

容我不多說了，因為我希望你，真的打開金剛經來看，才五千多字。

讓孔子和佛祖一起和你交談。

請一定，一定，一定，打開來看。
-


如何学会 GTD ？有哪些好的软件和书籍推荐？


-
沒有必要學。

所謂的 gtd ，其實就兩個重點。

一、任何事情，都可以拆分。
二、把拆分的工作，定下時間，分階段一一完成。

（若要再多加一點，就是「時間安排」，一定記得「倒著算」，把 dead line 定了，你的
時間只有那麼多，一定得完工，咬牙，也得把時間表「切」出來。）

就這兩個重點。

舉例。

你在家炒菜。來了一屋子客人，得在最短時間內，炒出四菜一湯的梅花宴。
而你的廚房，煤氣灶上，有兩個爐嘴，同時能料理兩樣東西。
你只有一把菜刀，一塊砧板，請問，你該怎麼工作？

你想好了，這邊煮湯，那邊炒菜，先炒這個，再炒那個。
炒菜時，我還可以給魚開腹，給肉剁醬。

先此後彼，這個這個，那個那個，如此如此，果然果然。

這時，你的腦袋已經開始在作 gtd 的工作了。

其實，世間所有的事，都可以套用 gtd 的工序。

從讀書寫作，研究學問，到廣告公司討論一個廣告片的創意，一群人合力寫一個劇本。
到農民搭間茅廁，到建築公司蓋棟大廈，到國家射枚衛星，到打場波灣戰爭，調動多國部
隊。

（我們拍一部連續劇，動輒上萬個鏡頭，怎麼拍？那通告單，其實就是 gtd 表。）

世事，皆如是。

拆分 + 定時 + 倒算時間。

就是 gtd。
-

    
你做 Leader 时犯过哪些错误？如果可以「复盘」，你会给第一次做 Leader 的人哪些建
议？


-
就一點。

你是中小企業主，你的公司就這幾十口人，相信我，你不可能分級授權。

想著，請一個高手來，聽你指揮，「嗯嗯，我不懂業務，把業務交給某某經理了。」
或是「嗯嗯，我出去談生意呀，家裏生產，交給某某主任了。」

這樣的事，千萬不敢作。

一個中小企業主，就該全部扛起，全部擔到肩上。

等你公司滿了一百五十人，甚至兩百人時，有一定的規模和收入，你才有資格去想組織結
構的事。
在這之前，所有的「經營管理」書籍，都是屎。

你的小攤子，不就是個芝麻綠豆大的公司，結果你整天照搬豐田汽車的管理學，通用集團
的經營之道，你把公司當作擁有一百萬員工的富士康，也來軍事化管理，你的進銷存制度
，去學世界五百強排名第一的沃爾瑪……。

「嗯嗯，我要像比爾蓋茲一樣，閉關思考，我只管公司大戰略，我的公司，得找個 ceo 來
！」

要真照搬教科書，按書中那些教法，絕對是找死。

你一定要有正確的意識：中小企業，老板就是「大老板兼小夥計」、「校長兼敲鐘的」。

作不到這個，你就會有敗象。

公司經營不好，也就算了。
若是公司經營的好，也一定會有自己的人，挖自己的牆角。
-

    
女人对于自己已经分手的初恋男友是一种什么感觉？


-
「女人變了心，十頭牛都拉不回。」

男人最幼稚的一點，就是自以為是，自以為分手的女人，還會懷念他。

這是最蠢最蠢的事了。

女人也許會懷念當初的單相思，或是感嘆外力因素干擾下，無疾而終的戀情。

但，絕大多數的女人，不會懷念她「果斷扔下」的那個男人。
若是「被拋棄」的，她不但不懷念，還會厭惡你到骨子裏去。

簡單一句結論：女人最狠了，那種絕情之後，產生的狠勁，絕非一般男人所能想像。

（等下，急著評論的人，好生打住。不用到評論串中罵人了。）
（我知道世事無絕對。也許有女人會懷念舊情，也許，但，絕對是特例。）
-

     
中国电影界的「监制」，和美国电影界的「line producer（电影线上制片）」有什么区别
？


-
一、
在中國，監製名頭，通常是給官員，或是掛名的明星導演，（包括像焦雄屏這種，在外國
影展有影響力的影評人等），爽一下用的。

掛監製，也許於官場有用，也許於影展能加分，也許宣傳時會多一個亮點。

一般，也就是如此了。

二、
line producer，網上翻成白目的「線上製片」，真的不好。

（我一般翻成「製片經理」。意譯。或是「控管製片」。）
（台灣圈內接近的名詞是「執行製作」，以與所謂的「執行製片」作出分別。）

一般來說，製片分成三種。

談生意的，是一種。
定策劃、拍板創意的，是一種。
搞生產的，是一種。

（詳細的職能分配，這邊有文件，美國製片人協會官網，可找到正式定義：
http://www.producersguild.org/?page=faq）

line producer，就是最後一種「搞生產」的，他們不管錢從哪來？創意誰定？這些都與他
無關。
他只管把片子，按劇本、分鏡、故事板等實際計劃、根據時間表、在預算內完成。
其實就是個「懂行」的「電影圈經理」。

因為懂行，所以能預知「哪兒會出問題」「哪兒有貓膩」「出了問題，得怎麼解決？」……
。

這種人，表面上權利不大，其實是電影出錢老板的真正心腹，把他惹火了，導演都能被開
除。

以下，是http://www.producersguild.org/?page=faq 的截引：

What does a Producer do?
A Producer initiates, coordinates, supervises and controls, either on his own
authority, or subject to the authority of an employer, all aspects of the
motion-picture and/or television production process, including creative,
financial, technological and administrative. A Producer is involved throughout
all phases of production from inception to completion, including coordination,
supervision and control of all other talents and crafts, subject to the
provisions of their collective bargaining agreements and personal service
contracts.

What does an Executive Producer do?
An Executive Producer supervises, either on his own authority (entrepreneur
executive producer) or subject to the authority of an employer (employee
executive producer) one or more producers in the performance of all of his/her/
their producer functions on single or multiple productions. In television, an
Executive Producer may also be the Creator/Writer of a series.

What does an Associate Producer do?
An Associate Producer performs one or more producer functions delegated to him/
her by a producer, under the supervision of such producer.

What does a Co-Producer do?
Co-Producers are two or more functioning producers who perform jointly or
cumulatively all of the producer functions as a team or group.

What does a Supervising Producer do?
A Supervising Producer supervises one or more producers in the performance of
some or all of his/her/their producer functions, on single or multiple
productions, either in place of, or subject to the overriding authority of an
Executive Producer.

What does a Segment Producer do?
A Segment Producer produces one or more individual segments of a multi-segment
production, also containing individual segments produced by others.

What does a Coordinating Producer do?
A Coordinating Producer coordinates the work of two or more individual
producers working separately on single or multiple productions in order to
achieve a unified end result.

What does a Line Producer do?
A Line Producer performs the Producer functions involved in supervising the
physical aspects of the making of a motion picture or television production
where the creative decision-making process is reserved to others, except to
such extent as the Line Producer is permitted to participate. Unit Production
Managers, who perform no more than the customary services of a Unit Production
Manager should be credited only as such.

Do I have to join the PGA to be employed as a Producer?
No. We are a professional association, not a union.

What are the fees involved in becoming a PGA member?

* Application Fee is non-refundable.
** Minimum Payment Option - Initiation fee will be paid in three (3) equal
installments over a period not to exceed two (2) years. First payment includes:
non-refundable application fee, initiation fee (1st installment), ½ annual
dues.

Does the PGA have a Health & Welfare and Pension Plan?
The employer paid plan: Members working for AMPTP-member companies either
directly or as a loan-out, in theatrical motion pictures or prime time network
television are entitled to contributions to the Motion Picture Industry Pension
and Health Plan. The PGA also offers discounted self-pay plans to members who
do not qualify for employer-paid coverage. While access is not guaranteed, most
members will qualify for coverage, and for rates better than are found on the
open market.

What other benefits are offered by the PGA to its members?
In addition to being able to network with an elite mixture of peers, other
benefits of joining the Producers Guild of America are that your PGA membership
card entitles you to view special screenings of motion pictures at Academy
Award time; access to the Interguild Federal Credit Union; invitation to the
Annual Producers Guild Awards; participation in the Board of Directors
elections; and eligibility to serve on various PGA Committees. Participation in
Producer/Educational seminars and regular meetings are also offered. 

Other benefits to joining the Producers Guild include access to the PGA’s
pre-release screening program, as well as copies of DVD "screeners” for awards
consideration; eligibility for employer-paid and self-pay health coverage;
access to the PGA Job Board and Job Forums; discounted registration for the
annual Produced By Conference and Producers Guild Awards; free access to the
many Guild seminars and workshops offered throughout the year; subscription to
the quarterly Produced By magazine and The Networker newsletter. For more
benefits, click here.

Are there established pay rates or minimums for Producers?
The PGA does not have an industry-wide Minimum Basic Agreement at this time, so
pay rates are subject to negotiation in one's Personal Service Contract.

Does the PGA read scripts and assist in securing financing and making deals?
No, the PGA does not become directly involved in individual production
ventures.

Does the PGA assist in securing employment?
PGA members gain exclusive access to the many listings available on this
website’s Job Board. However, the PGA does not act as an agent for the purposes
of securing employment.

-

   
当写长篇小说的时候，如何安排时间保持创作激情？


-
一、
任何創作，都必需規律。

二、
大仲馬當年的生活是，每天早上起床，下樓買根長條麵包，回來邊吃，邊把麵包的包裝紙
打開，用鉛筆開始在上頭寫作。根據留下來的草稿，最恐怖的一幕是這樣的：

他寫完「三個火槍手」，直接畫一條線。然後下面開始接著寫道：「基督山伯爵。」

換作外行人，好不容易擠完一大本火槍手，幾十萬字呀，你好歹也休息兩天吧？

可真正的職業作家就應如是。

「今天還沒下班，接著往下寫吧。」

三、
不但工作、生活、創作要有規律，寫作的流程，也該有規律。

我寫劇本，再是想好的東西，再是自己關起門來寫的私創作。
三百字的「本事」，一樣得寫。
一千五百字的故事大綱，一樣得寫。
再來是分集大綱，都得一一寫就。

（寫給鬼看呢？就寫給自己看，命令自己一步一步工作，不可三級跳。）

每個環節都不得避開，逼自己用相同的工序和作業規範。
以前用紙筆寫東西，用啥筆，用啥稿紙，都得逼自己養成習慣。

相信我，這種死板的要求，絕對有助於你的寫作。

四、
寫作，你可以心緒波動，高興，悲傷，隨劇中人物情感起伏。
但，最忌諱作一些自己打擾自己的事。

寫到爽來，把手機撥通：「老婆，你聽我跟你說，我剛寫了一段好彩的情節，你……。」
老婆高興地把你打斷：「正想找你呢，你快打開旺旺，上我的號，看我收的一雙雪地靴！
」

創作的人，說實話，連貓進來磨蹭，甚至你兒子進來叫爸爸，你都得把那些傢伙，一腳踢
出窗去。
-

    
日本国内为什么有一些民众并不承认南京大屠杀？有什么深层次的原因？


-
被唬弄的，其實不是日本國民。
-

    
什么是 B 级片？什么是 Cult Film？


-
一、

所謂 A 級，B 級，一般指的是預算高低，以及宣傳經費的多寡。

尤其是後者，比如像伍迪艾倫，相對主流的動作、科幻一類電影，他拍的文藝片，不是太
貴，但，也是 A 級片，因為他的宣傳期前置非常早，可能早於一年、兩年以上。

這宣傳期的啟動早晚，可能比影片本身的投資經費和格局，更重要。
相對於A級片，很多B級片，是連宣傳都沒作，悶著頭，就上院線公映去了。

（早期B 級片，常是進露天汽車電影院，雙片聯映，詳見@大旗虎皮 ，@magasa，兩位老兄
的回答。）

以我的經驗：宣傳經費，宣傳期的長短，宣傳的手段多寡，正是判斷A、B級電影的最好標
準。

（也是因些，當有國內影評人，大剌剌寫道『C 級電影』字眼時，真把我笑到肚疼。）

二、

至於所謂的「cult」，則跟影片自身屬性無關，完全在於「有一群影迷，迷得要死」的現
象得出現。

比如楊德昌的「牯嶺街少年謀殺案」，姜文的「陽光燦爛的日子」，在中國內地的八零生
人群中，基本上，也是一部 cult，只因有一群人，他們熱愛非常，奉為一生之摰愛（比如
@張亮 同學）。

最好的對比，是另一群人追祟「大話西游」。

也許有人認為「大話西游」這種怪胎電影，才是「cult」，其實不然。

不管是哪一種片型，也不管是哪一類導演所作，不管其題旨高下，也不管其手法新舊（「
卡薩布蘭卡（另名北非諜影）」，手法新穎嗎？不，它是老電影……），更不管它票房高低
。

但凡有一群忠貞的守護者，只要這群人不會因為影片下檔而改變其熱情。
只要出現了這種「衷情」現象，像我，動不動就把某些電影台詞掛嘴上的，那些電影就是
「cult」。

我一說： may the force be with YOL。

（那麼，大家就能知道，我是尤達他本家，我也是絕地武士，簡稱星戰迷）

把 cult 翻成「邪典電影」，是件很糟的事，如果我沒記錯，還是知乎上某位同學的成就
。

我從來不認為， cult 一定要「邪」。

相信我。

別信網上其它那些對 cult 的歪解（尤其是百度百科），那全是胡說八道。
-

   
为什么觉得接触的中国妹子普遍保守？


-
「語不驚人死不休。」，以後，這種玩意兒，別邀請我了。

一打開知乎，全是這種怪胎、奇葩、屌絲、精蟲衝腦的鳥問題。

好好的一天，被搞爛了，幸好我不是 dirty harry，不然……。
-

   
吸引力是如何产生的？为什么有些人魅力非凡，但有些人却总是被忽略？


-
其實，就是核心兩字：「自信」。

缺乏自信，就沒有魅力。

一個沒自信的人，他再好，也只像是一隻塌著耳朵，夾著尾巴的忠犬。

他再好，你摸他的頭，心裏也還是犯嘀咕：「媽的，這小王八蛋，早上是不是又把自己拉
出來的屎吃了？」

但若有自信，他，就是喵星人了。榮登 et 榜：「操，竟敢不理你的主人我？貓咪貓咪，
你過來呀……」

說到底，中國式的教育，即使現代，家家戶戶教養出一堆不懂禮術，不知感恩，以為宇宙
繞著自己轉的一胎化怪物出來，但說到底，這些狂妄的怪物，也只是表面上的狂妄，其實
內心裏，根本還是沒自信的怪物。

自信不是自以為是，也不是不分清紅皂白地「吾道一以貫之」，自信，需要知人，也要自
知，自信，需要積累，而積累的基礎，就是謙虛。自信得日積月累，但凡作件鳥事，即使
暪過了世人，你的自信也會消失無蹤，總之，自信是一種品質，這個品質不是天生而來的
，而是後天的育成。

自信，是一種得來不易的能量，需要無時無刻，呵護培養的。

上面這一通，誰說的？

當然不是我喲。

而是孟子同學是也。

------------------------------------------------------------

孟子．公孫丑

「敢問夫子悪乎長？」

曰：「我知言，我善養吾浩然之氣。」

「敢問何謂浩然之氣？」

曰：「難言也，其為氣也，至大至剛，以直養而無害，糋塞於天地之間。其為氣也，配義
與道，無是，綏也，是集義生生者，非義襲而取之也，行有不慊於心，則餒矣。」

簡單翻譯如下：

孟子說：「有自信。你就有魅力了。」
-

    
那些年错误的科技预测，都有哪些？


-
台灣小時候的課本。

「地球資源取之不盡，我們人類現在地球上能挖掘到的礦產，論其深度，不過是蘋果上的
一層皮。」

操。
-

  
准备结婚，女方家提供的嫁妆太过于昂贵，让我觉得压力很大。有什么婉拒的办法？如果
接受，对家庭生活会有什么影响？


-
你不要開，不就結了？

車，就當是老婆的。

我給西安家裏買的車，我自己從來沒開過，一次也沒有。
（因為我是台灣人，在內地沒辦過執照。）
我家那車，從來就是家裏人開的，與我無關。

既是娘家買給老婆的車，自己不碰，不就結了？

車子到手，椅墊全給它裝粉紅色的 hello kitty，紙巾盒是 哆啦a夢，香水盒是 小熊維尼
。
方向盤給它裝上一圈帶蕾絲的花花皮套，後視鏡上，貼兩個紅心貼紙……。

總之，如此端正態度即可。

要知道，結婚，不但是娶個老婆，也是兩個家庭的結合。
你別把自卑情結帶到婚姻裏來，千萬不敢，不然，後頭有的是「無聊的架」好吵。

你窮，你就自卑？哪天你要變富了，難不成變成老婆那邊的人見你抬不起頭來？
想這些事，真的很無聊，人家養大一個女子，送你家當媳婦了，你以為他們還在乎輛車？

這麼好的老婆娘家呀，不但送你 a6，還附贈你一個會幫你生娃養娃的司機，有啥好埋怨的
？
-

    
为什么很多女模特是平胸的？


-
因為瘦。

太瘦，就會導致「絕經」（沒有月經），沒有正常的荷爾蒙分泌，就不會有性象徵。

其實，影視行業見多這種極瘦的女生，看多了，會非常倒胃。
瘦、絕經、無法生育，這些都是其次，其實，沒有正常性激素分泌的女生，最難看的，是
皮膚。
每一個演員明星名模的皮膚，都跟老太太一樣。

我常跟人這樣形容，「連耳朵上，都長滿細碎的皺紋。」

瘦到耳朵這種沒肉的地方，都是一層乾枯的皮。

其老無比呀。

體重失衡，就沒有正常的內分泌，沒有內分泌，就不可能漂亮。
那種美，其實也就是在照片上，用化妝和 ps 製造出來的幻象。

一般而言，照像、攝影，那畫面，會讓一個人增胖 15% 到 25%。

換言之，銀幕，照片畫面上的美女，都至少是減重 15% 到 25% 以上。 
嚴格說來，幾乎每一個都有病，沒一個是正常。

有人問，為什麼會出現這種狀況，其實，就一個原因。

真人的世界，我們眼睛看到的，是 3D 立體影像，而攝影，是 2D 平面影像。
所以，真實世界一個身材均勻的美女，上了照相機，或攝影機的鏡頭，就會被「增胖」。
也因為這種視覺上的誤差，導致，影視行業的美女，都得刻意減重。

當然，也有瘦的健康，瘦的好看的美女存在，但相信我，那一定是特例。
-

     
如何看待“年轻的时候需要的是朋友而不是人脉”？


-
「沒有目的之交往，才能感動人。」

（我一個朋友的名言。）
-

 
如何评价 hackerTom 发表于 V2EX.com 的《十个不选择创新工场的理由》？


-
作為一個整天伸手跟人要錢，要了一輩子的人。

我就說一點：「當有人把錢拿來支持你的夢想時，要感恩」。

沒誰的錢，是從天上掉下來的。

就是這錢拿的，後來覺得不美氣了，和投資人有了矛盾了，你也得把嘴閉上。
何況，你的錢，還沒要到呢？……寧可不要創新工廠的投資？
下次，我也寫一篇，「寧可不要央視的投資」。

（我操，給這電視台送了幾次案子了，沒一次成的，日！）
（不說了，現在就開始動筆……。）

大綱如下：

十个不选择「中央电视台电视剧频道」的理由（By yolfilm）

1. 中央电视台电视剧频道，不看项目看背景。

2. 中央电视台电视剧频道，占据股份远远高于其它电视台

3. 中央电视台电视剧频道，不创新

4. 一定要懂得拍中央电视台台长「胡占凡」的马屁

5.  胡占凡占据着创中央电视台举重轻重的地位

6. 胡占凡个人的言论和个人行为太出众

7. 影视制作公司的话事权不大

8. 中央电视台影视频道投产成功率极低

9. 中央电视台影视频道，投资项目太多

10. 中央电视台影视频道的“罪恶”
-

    
在“表达自己不满和反对”时有什么原则和技巧？针对熟识的人和不熟的人做法又有什么不
同？怎样才能达到表达了自己的不满又不至于令对方产生抵触，甚至赢得对方的理解和赞
同呢？


-
「三明治」論述法。

頭尾，兩段拍馬屁，中間夾著牛肉。

除此之外，別無它途。

討論串中搬出：

@郭飞 回复@小麦丫：yol兄此处文雅了。

该方法原名叫“屎三明治”：上面一片面包（你是个英明神武的人，我认为你上次提的方案
简直是神的声音），中间一坨屎（但是你说地球绕着月亮转，实在错的离谱，我只能认为
是你大脑短路），下面再来一片面包（以后公司的发展还要靠你，天文这种东西留给有空
闲的人吧）。

请慢用。
-

   
一些知乎的答案开头或者结尾另起一行打一个“-”号，是什么意思？


如果不打的話，第一行和最後一行，會和上面的人名，和下面的時間地點粘在一起。在這
個手機、平板上網的時代，多些寬度，多些距離，保持頁面的潔淨，對讀者是一種尊重呀
。不信的話，我不加那兩玩意，而且不分行不分段，讀來多難受？尤其屁股插根筆，粘著
個「修改」，看著討厭死了。

     
如何评价阿道司 • 赫胥黎《美丽新世界》？它和《1984》对现实的影响有何异同？最重要
的，书中的世界会有到来的一天吗？


-
先說最後的問題。

我的看法：

一九八四，原來出現過，但，因為鐵幕倒台，現在已經基本消失了。
（可能只有北朝鮮這一個國家還在實踐老大哥主義。）

但，不用懷疑，我們現在生活的世界，早已經是赫胥黎筆下的「美麗新世界」

歐威爾想像的未來，科技不是主體，是銜制人的system，是那個體制嚇人。
但赫胥黎的世界，更多是科技的恐怖。

也就是這個問題中，我所引用的「虛擬幸福感」。（http://www.zhihu.com/question/
19924314）
因為這個問題，我在知乎被人罵慘了，
其實，題目中所說的，就是這種科技世界所創造出來的虛偽事物。

君不見，有多少世人不明就理，還在為這種東西，歌功頌德。

至於二者差別，網上有一幅流傳經年的精彩漫畫，再轉一次無妨：

    
面试销售的时候，如何成功的将考官随手拿起的一件物品卖给他？


-
這個考官，倒也不是胡來，我為考官美言幾句。

賣任何東西，像我們這種賣劇本的，人家也是會問你這兩問題。

一、需求在哪裏？

「我操，你的筆，我用不上呀。」
「誰保證觀眾一定打開電視，非看你的戲不行？」

二、門檻在哪裏？

「誰說我非買你家的筆？」
「同樣的偶像劇，愛來愛去，你家愛的，就跟人家不一樣？」

怎麼回答，當然是很難的了。
我這回答，是要強調一下，問題本身是實在的，倒也不是胡整人來的。

台灣職場上常有句話，「人人都得懂銷售。」，美哉斯言。

你在社會上生存，無時無刻，每個你打交道的對象，說穿了，都在問你這兩問題。
你永遠得說服人，「你的XX，是他所需要的。」「你的XX，絕對與眾不同。」
這家公司就是不錄用你，你也該感謝他呢。

他給你上了，職場上，最重要的第一課。
-

   
女朋友发短信说“我想你了”，应该怎么回短信才好？


-
「木馬木馬。」

（什麼意思？……那是吻吻的聲音喲。）
-


哪位知友帮我的人生指条路？我是应该创业，还是应该妥协，还是应该选择死亡，再无烦
恼？


-
你的問題中，說了你的家境，祖父，爸爸，媽媽，叔叔，這些人對你肯定是真心好的，於
你的人生，肯定有助益，但，於你自己的「人生目標」，一點關係沒有。

以你所說的「想拍電影」為例，我常跟小朋友說，「我想拍電影」，這是一個心境。「操
，我有個故事好棒，我想說這故事給你聽」，這，又是另一個心境。

對於想說故事的人，他拍不成電影，會去拍連續劇，拍不出連續劇，會去搞動漫，真撞牆
了，也許因為個性，也許因為機緣，也許因為這些那些原因，像我一個最要好的電影伙伴
，從小一起看電影長大的，他是嚴重的小兒麻痹症，到美國讀了博士，自然就放棄了電影
夢想。

身體條件制約了他。

可他仍然會拿起小8厘米機，跑到當地的電影俱樂部，跟人在一起搞短片。

說簡單些，你若是真有故事要拍，你就是拍不成了，拿起紙筆，寫成小說，也是個實際的
辦法。

這，是我認為你的根本問題。

你也許想作網站，也許想拍電影，你的核心目的究竟是什麼？是想讓自己有個要緊事來幹
？是這兩個事，很有趣，是你作起來不煩不燥的？還是，你有一個網站的好想法，有個無
比感人的好故事，你真想把它實現？

我相信你自己一定明白，這二者大不同矣。

還是以電影舉例。圈外的人，都會幻想，電影圈的人，哪個不愛自己的行業？但老實說，
真把你拉到劇組，你會嚇死，從上到下，從幕前到幕後，沒有一個演員，沒有一個工作人
員，不整天發勞騷，每個人都怒氣騰騰，好像老天爺欠了他幾百幾千萬一樣。

作一行，肯定怨一行。

不用懷疑。

就是你不怒不怨，你真心有氣力地在影視圈鑽營，也不見得「付出等同於你的獲得」，這
其中，還有機緣、運氣、和天份問題。

以你問題說明中，你自己的舉例「失戀33天」，那導演叫滕華濤，他父親是滕文驥，西影
廠的老導演，這滕文驥在業界的關係不可不謂好，從小幫著滕華濤，而滕華濤也爭氣，上
了北影，拍了一堆像「蝸居」一樣的知名電視劇，名也有，關係也有，錢也有，人脈也有
，啥都有了。

但是，你可知道，在拍「失戀33天」之前，你知道他的電影夢，撞了幾次牆了？

若有心， 你到網路上去把「滕文驥」「滕華濤」這兩名字查過一遍，看看人家奮鬥了幾年
了，仔細讀讀那個過程，你就能知道，世事不是如你想像一樣。你就算含著金湯匙出生，
從小生長在電影廠的家屬院，爸爸在八零年代就是全國大導演了，然後，你還是得一路拼
博，一路掙扎。

好吧，你就是拍了「失戀33天」，又如何？下一部電影說不定會失敗，下一部電影，說不
定還賠錢。

彼得．傑克遜拍「指環王」，橫掃奧斯卡金像獎，得獎當天晚上，他得趕回旅館，因為有
一群人在等著和他開會，下一部電影「金剛」，正準備拍了。

大家都知道「金剛」又賺了一屁股，可後面連著幾部，傑克遜拍了一堆既不叫好、也不叫
座的怪電影，（我現在連名字也想不起來了），連失手幾次，連拍幾部叫影評罵到臭頭的
玩意，又有誰知道呢？

是的，人生是一連串的戰鬥，有起有落，有成功有失敗。人生的問題，從來不是「成功了
怎麼辦」？也不是「失敗了怎麼辦」？而是「成功，又如何？」「失敗，又如何？」

你成功了，下一步呢？
你失敗了，下一步呢？

這才是大哉問。

說直白一些，你的問題，根本不在於「打什麼仗？」，而是「為什麼打仗？」

作生意，拍電影，弄網站，解決不了你的人生問題。
你的人生問題是，你到底想幹什麼？

有一定家世背景的小朋友，永遠記住一點，當其它人都在為下一個月房租，下一頓飯而汲
汲奔走時，你的人生無慮，應該成為你作大事的靠山。

因為你不用憂慮衣食住行。所以，你應該有更高遠的心志，更偉大的理想，更充足的能量
才是。

可我看你的自我陳述，你的一千五百一十六個字，除了說錢，還是說錢。

拍電影也是賺錢，搞網站也是賺錢。

錢錢錢錢錢錢錢……。

相信我，我知道錢很重要。

但，錢這玩意兒，說實話，不過是張色紙，而且上面還印了個醜臉。

你的人生，絕不是，也絕不應該只為了那玩意兒而存在的。
-

      
電影、影視劇里演員飲的酒都是何种替代品？


-
題目改了。加註一下：

一、

銀幕上的酒，有許多替代品，比如冒泡的啤酒，如我下面說的，黃色的氣泡水飲料，各地
各國都有，美國的蘋果西打，台灣的維大力，是最常用的，那維大力是維生素b群飲品，換
言之，你拿杯白汽水來，加一點茶，或加一點維生素b，一樣能變成啤酒。

當然，加少一點，就變成香檳了。

二、

至於紅酒，一律是果汁替代。

三、

最好用的，是日本的老牌子汽泡水，可爾必思。這玩意有很多顏色，最適合拿來作假的雞
尾酒。當然，它本身有氣泡，打開瓶口，放冰箱一晚上，它也就能消氣了。

-----------------------------------------

下面，是回答原來的問題，「電影電視裏的演員，喝真酒嗎？」


除非是腦殘劇組，不然，沒有一個負責任的導演或製片，允許在現場喝酒。

一、喝酒，臉會變色，化妝會氣死。

二、喝酒，戲會亂演，最好的例子，是馬龍白蘭度，一部片氣走幾個導演，最他只能自己
上場導戲。

三、即使是啤酒一類，也有太多的替代品，在美國是蘋果西打，在台灣是維大力，多如牛
毛。

四、酒，也是成本。拍個酒吧場景，主角配角群眾演員卯起來喝，哪個電影公司老板給你
報賬？

五、對真正的好演員而言，酒沒意義。對一般的演員，幾瓶啤酒，跟馬尿一樣。能出醉意
，叫有鬼。

六、影視行業的宣傳，最是無聊，沒題目搞了，就弄什麼「喝酒演親熱戲」的狗屎新聞博
版面了。
-

    
台、港文化有哪些部分是旧上海文化的延续？


-
整個電影界，滬、港、台、內地，全部同源。

最好的證明，許多老一代的器材，電影工序，所有的專業名詞，全部都是統一的。
我最早到中國大陸拍戲時，現場和工作人員溝通，除了五六零年代後發明的新器材之外，
其它的基本器材，小到攝影機上的部件，大到攝影棚的貓道，名詞全部一樣。

到了洗印車間，除了「車間」兩字之外，其它的工序名詞，相異的也非常少。
基本上都是同一個祖師爺教出來的徒弟。

最感動人的，是大陸拍戲，每天給發零用錢，台灣也是，兩岸都叫「班費」。
那是薪水外的補貼。
這種薪水外，給零用錢的「風俗」，不正是上海電影老板留下來的老規矩嗎？

人稱「海派作風」……。
-

    
《阳光灿烂的日子》里强烈而朦胧的光线如何拍出？


-
放煙後，加強光。
環境中，微小的煙塵粒子被打亮了，就會形成這種畫面。
-

  
原片 AVI 格式视频，导入 unity3d 之后出现偏色（蓝偏绿），转换成其他格式，用各种
播放器试播都没有问题，但一进 unity3d 还是偏色，是什么原因？


-
我不理解 u3d 這個格式。

但，試著用我的經驗推理。

一般來說，視頻發生轉換後「變色」的情形，有一種可能是，人家要求「分量信號」輸入
，你用「合併信號」了。（或是顛倒了，「合併」成「分量」。）

也就是composite 、component 問題。

轉換後，發生偏色，我的經驗，多一半是偏在「輝度」和「彩度」兩者之間的殘缺或干擾
。

是不是 u3d 對於素材輸入轉換時，「分量」或「合併」有特殊要求？
查下這部份的設定，說不定能解決問題。
-

    
近十年来 (2002 - 2012) 的华语电影中，在你看来是否有一部水平明显超出其它华语片的
作品？


-
這種問題，都是「個人主觀判斷」。

我認為把題目縮小成2012年，在知乎上，也許能出現有資格回答的人，但就算有，也不超
過五人。

這五人，都至少是某一個影展的評審（比如「華語傳媒大獎賽」這樣的影展評審），
至少在當年，一年內要看過兩百到兩百五十部國產電影的人，才有抬頭挺胸地回答。

當年作影展評審時，每次接到南方都市報寄來的影碟，就非常有挫折感。
那幾十張、幾十張的碟，哪能看完？不看完，又如不昧著良心，去作誠實的評審？

問題中，問到的，更是這「近十年」。

多可怕的問題？

當然，我知道大家也許可以憑自己的主觀印象回答，各自展現自己對影史側重點的不同。

但，我坦白說，我自己於這種大題目，確實是有顧忌的。雖說這樣的顧忌，稍顯多餘……。
-

    
情色片拍摄中，采用遮挡不露的做爱镜头会真的做吗？


-
一、正經電影，打個光，一個鏡頭不少於四十分鐘。

二、A級製作，一天了不起拍六到八個鏡頭。按片場老規矩，拍起過八個鏡頭，要給人多發
錢的。

三、在這樣的情況下，任何演員的性衝動，不管你是男是女，都沒有想像中那樣的能量。

「幸好，不用叫我假戲真作。」（每一個演員都會這樣告訴你。）

當然，世事無絕對，好萊塢大片中，提槍上馬，真槍實彈的傳言，不是沒有。
但，打真軍，相信我，尤其在鏡頭前打真軍，沒有想像中那樣簡單。
-


「欲说还休，却道天凉好个秋。」这是一种怎样的情绪或人生境界？


-
我的翻譯：

年輕時，啥都不懂，卻愛裝模作樣。
整天找旮旯角落，躲著偷偷寫詩。
寫的沒詞了，只能抓頭揪髮，痛苦萬分。

好不容易，等年紀老了，人情冷暖受遍了，世態炎涼嚐盡了，
真要你說那人生感慨，可有誰能說出口來？
老了，真受夠了，誰還想那些難受的事？
真說起來，就只能顧左右而言它了。

「我操，這天一變，我的關節炎，又犯了。」
-

   
为什么搜狐的美剧还需要把电视台台标处理掉？


-
這種行為，業界行話叫「側錄」。

版權交易，片商供片，那片子要經正式海關進出，要交稅，要送審。
這種即時播出的美劇，上週美國 on air 了，這周中國網路就播。
再說一次，鬼才相信他有正式的版權。

就是有版權的錢權交易，也與中國的法律不合。
說難聽些，若沒有正式手續，搜狐的錢（美金），進到外國視台的口袋，就是有違國家的
外匯管制。

早晚，這種說不清道不白的事，要捅個大漏子。

違反了影視產品、音像產品進出口的法律，也違反了外匯管制的條例。

放在其它國家，沒有人敢把這種違法行徑，拿來大事宣傳。
真遇見個死心眼的檢察官，把你盯上，一告一個準。

最後，不知誰替張朝陽去坐牢？
-

   
两个人共同步入房间，其中一人左右走，另一人右左走，这是怎么回事？


-
兩個人，在玩「兩人三腳」的遊戲。

這個題，真老掉牙了。
我大學畢業的那年代，奧美就考這個。
現在還考這個？

奧美老矣。
-

   
鲁迅对你的生活有什么影响？


-
在九零年代末，我到中國大陸工作前，一次也沒有，真的從來沒有看過魯迅的雜文。
在學校時，翻看他的「中國小說史略」，但也是僅此而已。

一直到現在，我仍然對魯迅的東西不感興趣。

我覺得這是好事。
（我坦白承認，我跟很多人這樣說過：「要跟魯迅保持距離」。）
也是因此，見社會惡狀，我的憤怒，會是我的憤怒，沒有摻雜「魯迅式」的姿態。

看中國很多文人怒吼，從方舟子到韓寒，都有一種魯迅的味道。
光是「吼叫」，也只會「吼叫」，沒有責任，也不見負擔，不用提出「解決之道」。

台灣的教育，我們尊祟的社會批評，不在於怎麼罵，而在於提出最終的見解。
沒有視見，沒有提出解決之道的批評，於人於事，於社會、於國家民族，都只有大害，而
無一利矣。

魯迅，去除掉文學創作、文學研究的魯迅，不過是個嗷嗷嘶叫的社會批評者。
尤其是他的雜文，在我眼中，沒有建樹，亦不曾建設。

不在中國大陸的教育系統內成長的人，比如像我一樣的台灣人，我們看魯迅，說實話，無
甚祟高。

ps：

討論串中搬出：

godisout 回复

世有杀人放火者，是圣经不好，是耶稣的错？

yolfilm 回复

相信我，假如一個社區道德淪喪，物慾橫流，人性敗壞，這個社區的牧師，一定深以為咎
，沒有這種自覺，還從事什麼宗教工作？

同理，台灣當年社會風氣不好，佛教界的諸多高僧大尼，無不跳出來宣揚「人間佛教」，
慈濟功德會的證嚴上人，為了改變社會習俗，甚至不惜用自己的力量，去宣講儒家的「禮
」，因為她認為，用佛教可能隔著層距離，但，儒家的禮，卻是大家能夠接受的基本社會
共識。

我不是說魯迅要去作這些事。

我只是要強調一點，你們頌揚作為「批評者」的魯迅，卻容不得他人批評「魯迅」，或是
批評「這個國家宣傳魯迅」的「偽善」。

作為「批評者」，魯迅的讀者，粉絲，若能學會「嚴辭批評魯迅」，那麼，魯迅才是成功
的。

要不然，魯迅的價值，尤其是他那些質疑文化，怒斥民族性，嚴辭責備時事國政的雜文呀
，
真會如我說的一般，是狗屎不如。

尼采說要打倒上帝，若是尼采的讀者看完了尼采的書，不想著要打倒尼采。
那麼，尼采的書，也就跟魯迅的書一樣，是狗屎。

當然，我在譏評魯迅，我的所有文字，自然也當蒙受諸位的譏評。
-

   
希望能有高手评论我的小说，该怎么办？


-
「你的小說，每個人說話，都一個腔調。」

沒有「語言樂趣」的小說（其實不止是小說，而是所有的文字創作），就沒有閱讀價值。
-

  
你爱上某个人最奇特的一次是因为什么？


-
她明明窮，就那幾件衣服，可你能看到她的努力，把衣服洗的乾乾淨淨，連腳上的球鞋也
刻意繫好，別叫露出一截黑一截白的鞋帶，長長的腿上，她彎腰下去，細細拾掇了襪子上
的毛球，一顆又一顆，然後，我還能發現，她那衣領袖口磨破的地方，都用針線縫好了，
用打火機燒掉線頭。

於是她走過來，素淨的臉沒有化妝，那頭髮洗的清爽，一走路就能叫自己飄揚起來。

臉上兀自展露著淡淡微笑。

那一刻，我突然愛上她了。

我想起了那一幕，小時候家貧，娘一邊在鏡子前努力打扮，一邊說，「今天有人給你媽介
紹對象，待會飯桌上你乖乖些，若他對你好，咱們就讓他作你爸爸。」說著，看看自己，
又轉過頭來看我：「你看，媽媽好看不？」

看到她，和我娘當初一樣努力。

她勤奮、又莊嚴地愛著自己。

我又怎麼不愛她呢？
-

    
知乎上众多的牛人如yolfilm、maggie、Raymond Wang等大概是什么年龄？如何让自己像他
们一样牛？


-
我不是牛人。

而且，很重要的一點，我在知乎上說的事，尤其是所謂的「人生喟嘆」，有一大半，都是
我的父母，我的許多師父，我的諸多前輩，我的數不清的朋友，甚至是我的下屬、晚輩給
我說過的話。

那些不是喟嘆的淺薄知識，例如電影、音樂一類，也有很多是別人的辛苦集成。

很多時候，我都只是轉述而已。

說到底，我不是牛人，我只是個「說故事的人」。

只要學會「聆聽」，善於「講述」，在所有的「善知識」面前，放下身段。
相信我，你也能呈現出良善的姿態。

這些所謂的「牛」，跟年齡無關。

人的閱歷豐富與否？別人能不能覺察出來？
其實只取決於你的態度，也只跟你的態度有關。
-

      
彻底放开色情行业将会对这个社会造成什么影响？


-
中國，一定要開放色情行業，也必然要開放色情行業（雖然這有違社會主義國家的基本立
世邏輯）。

理由就一點。

對「男女出生率」大不均衡的社會而言，眼下的中國，若想自我絕滅，大可把色情行業一
禁了事。
不用懷疑，管保天下大亂。

要知道，當年劫機撞世貿大樓的那群男人，太多人出自於沙烏地阿拉伯的一個村子「阿布
哈」。
為什麼這麼個鳥地方，能出這樣多，奮不顧身的聖戰烈士？
其實說穿了，在很多專家的眼中，就是一點，找不到老婆。

只能幻想死後，天堂那七十個處女了。

（簡單地說，若開放色情行業，中國社會會趨於穩定，這是最大，也是唯一的好處。）
（當許多都市中，年青男女比例高達 1.7 比 1 時，沒有娼妓，那一半男人，如何解決性
衝動？）

以下是網易文章：http://news.163.com/40728/0/0SDF3HBD00011211.html

人口专家盯上阿布哈

阿布哈是座相对典型的沙特城市。自从美国“9•11”恐怖袭击事件发生后，阿布哈就受到众
多专家的特别关注。阿布哈位于沙特遥远的边境省份阿希尔(也门边境附近)的西南部，它
与邻近的城镇卡米斯•穆沙特是至少6名“9•11 ”沙特劫机犯的家乡。如今，当地的清真寺、
伊玛姆(伊斯兰教领袖的称号)以及这个偏僻的边境省份正处于专家的监视之下，他们想知
道为什么这里的年轻人要劫持飞机，连同自己的生命一起撞向美国的大楼。

随着蔓延全球的暴力冲突和恐怖袭击使死亡人数日益上升，人口统计学家一直希望通过人
口机构找到人类暴力的某种解释。“9•11”恐怖袭击再次将人们的注意力集中到两位加拿大
心理学家在1997年的一份研究上。这份研究认为男性比例高的社会更倾向于使用暴力。通
过对暴力根源的最新研究，尼尔•威纳和克里斯迪恩•麦斯奎达认为15到29岁男性比例高的
社会更有可能具有攻击性和军国主义思想。今年早些时候的一项有关性别和暴力的研究进
一步证实了两位加拿大心理学家的观点，同时也让国际社会更加担忧。

性别比例与安全的关系

在《暴露无遗的分支：亚洲男性人口过剩带来的安全警示》一书中，政治科学家瓦莱丽•哈
德逊和安德烈•德波尔谈论了印度等世界上人口众多的国家男性过剩所造成的令人担忧的安
全问题。

在过去数十年，亚洲人在文化上对男孩的偏爱仍旧没有改变，再加上出生前性别鉴定等现
代技术的进步，使得亚洲人因选择男孩而堕胎的现象愈演愈烈。如果丈夫在知道妻子怀的
是女孩后，他就会劝妻子堕胎，而妻子对此也不反对。其结果造成亚洲男女比例严重失衡
，男性人数远远超过女性。印度政府对外公布的男女性别比例是114比100左右。但在印度
一些地区的抽查结果却显示这些地区的男女性别比例达到156比100。哈德逊和德波尔警告
说，这种男女性别比例严重失衡的后果是让这个世界变得更加危险。

两位政治科学家援引历史上一些男性比例高的社会倾向于战争以及侵略殖民的记录。他们
警告说亚洲男女性别的严重失衡将会是全球稳定的灾难性的预示。对于安全专家而言，政
治科学家的研究的启示作用是巨大的。在最近一次安全会议上，哈德逊称在他们公布了有
关性别比例与全球暴力关系的论文后，美国中央情报局(CIA)的分析员专门找他们谈话。杨
百翰大学的政治学教授哈德逊说：“他们问到了我们的研究工作，并征求我们对美国对一些
受非正常性别比例影响的政府所实施政策的意见。”

哈德逊和德波尔认为男女性别比例的失衡会造成青年男子找不到配偶，这些人很有可能容
易发怒，对他人实施抢劫或攻击。两位政治科学家的结论与尼尔•威纳和克里斯迪恩•麦斯
奎达在统计学上对男性进攻性的警告完全符合。以沙特(“9•11”事件中的19名劫机犯中有15
人来自沙特)为例，据沙特官方数字，沙特年轻人在总人口中所占比例非常高，2000年沙特
20岁以下的人口占总人口的56%。尽管沙特本国人并不存在性别比例失衡问题，但来沙特打
工的外国人的男女比例达到2比1。大多数来自印度、巴基斯坦、也门、埃及和其它亚洲国
家的外国工人估计已经占到沙特王国总人口的25%。

哈德逊说：“我认为，纵观历史，暴力事实上一直主要是年轻男性的行为。我认为这个观点
确实具有其生物因素。在任何社会，成年男性都是最强大数量最多的个体。而任何社会都
存在着利益冲突，一些冲突都要通过武力解决。”

但也有专家反对把男人永远看作是暴力制造者和把女性看作是男性暴力受害者的倾向。这
些专家指出，一旦条件成熟，女性成为道德败坏和粗野的暴力制造者。最近美国女兵虐待
伊拉克犯人一事就充分说明女性暴露出深藏心底的邪恶，赶超男性的事例。华盛顿妇女政
策研究所的艾米•塞亚扎说：“我不会因为妇女没有制造暴力而过于相信她们，同样我也不
会因为男人有暴力倾向而诋毁他们。纵观历史，妇女不可能成为暴力制造者是事实，甚至
连那些被推举成为官员的妇女很少支持通过军费预案。但这不是说妇女没有能力制造暴力
。妇女更有可能出现在性别角色快速变化的地方的冲突中。”

从“生活承受者”到“杀人机器”

塞亚扎表示：“处于变迁之中的社会的典型例子就是巴勒斯坦和车臣社会，在那些地方，越
来越多的‘女人弹’已促使社会学者思考所谓女性从‘生活承受者'转变成‘杀人机器'的问题
。”

但一些专家称车臣和巴勒斯坦领土的妇女之所以愿意变成“杀人机器”背后有几个隐含的因
素。专家以车臣为例说，在与俄罗斯安全部队发生冲突的10多年间，有大量车臣男子被杀
、被监禁或者失踪(尽管数目不详)，这促使妇女加入反抗者的行列。对巴勒斯坦"女人弹"
家庭的调查揭示了妇女渴望成为“殉道者”背后的复杂原因。比如，处于以色列占领的巴勒
斯坦妇女的生活异常艰辛，以及她们在传统的巴勒斯坦社会缺乏社会文化自由和机遇等等
，这些都是让她们走上不归路的原因。

愤怒男子和好战政府

尽管《暴露无遗的分支：亚洲男性人口过剩带来的安全警示》一书并没有对中东国家的性
别比例进行调查--在很大程度上是因为外国工人在许多波斯湾国家总人口中占有很大比例
--但哈德逊称巴基斯坦和阿富汗等穆斯林国家遭受她称之为"双重打击"的痛苦，即一方面
性别比例严重失调，另一方面青年男子和老年男子比例不成比例的高。

哈德逊认为，从政策层面上讲，男性人口过剩一般会对政府施加压力，使政府“采取好战的
姿态，同时对尖刻的言语比较敏感，避免被认为是软弱无能的政府。”哈德逊的研究结果对
于那些年轻人口占很大比例的阿拉伯国家尤其重要。这些国家的人民普遍对政府感到不满
，认为政府实行亲美政策，因此无法在中东问题上代表巴勒斯坦利益。

尽管塞亚扎还没有认为男性应该世界暴力负责，但她确实认为性别是一个重要但经常被忽
视的问题。塞亚扎说：“尽管传统上妇女不是暴力制造者，但她们属于整个社会价值系统的
一部分。因此，如果你忽视性别问题和暴力，你就可能经常处于忽视(她们)对暴力的道德
支持的危险当中。我认为我们在制订政策过程中一直忽视了妇女的作用，原因是我们打击
恐怖主义的措施主要集中在如何消灭恐怖分子的方面，而没有充分理解他们恶行背后的原
因。”

-

      
对影迷来说，迪士尼重启《星球大战》电影系列是好事还是坏事？


-
盧卡斯老了。

他今年都68了（1944年生），難不成，真不讓退休？讓老人家作到死？

等人死了，再讓親族來任意解體「魯卡斯影業」？

幾年前開始，魯卡斯就開始分拆 ilm 部門，把一塊一塊盈利的業務讓渡出去，圈內就謠傳
會有這麼一天，現在果真發生了，我舉雙手贊成，這樣的魯卡斯才是負責任的，聰明的，
睿智的。

魯卡斯何錯之有？

他把自己的一手創建，獨立於好萊塢的「獨立製片」公司，在自己的生命結束前，慎重地
找到接手的人，交給全世界最大，最有實力的媒體發行商「博偉」的東家，讓狄士尼這家
百年公司繼續存活自己的榮光。

有何不可？

我就不信，交給派拉蒙、華納、二十世紀福斯，交給梅鐸，交給要死不活的新力，下場會
更好？

上次在外地拉肚子發燒，一個人在陌生的旅館，不知第幾次蹲在馬桶上了，接到兒子的短
信。

「may the force be with you，老爸，加油。」

突然覺得，我們那時代的人，以及我們那時代人的兒子，都欠著魯卡好大一筆債呢。

帝國雖亡，但，共和國和帝國的爭鬥歷史，將永續留存。

願絕地武士的傳說，永遠照亮這個宇宙。
-

   
为什么动画片里的动物都是四个手指呢？


-
早期動畫，主角，大多是擬人的動物。

一般的動物，貓狗之流，前兩腿，都是四趾（第五趾退化）。
尤其，迪士尼最早的明星是老鼠，鼠的外觀，正是前雙腳四指，後腳五指。

說到底，也是因循於現實。

把動物角色畫成五指，才是怪異。
-

  
在中国，为什么蒙古族杀了那么多人所受到的敌视比大和民族少得多？


-
共產黨抗日，國民黨不抗日。

日本之惡，永世不忘。
-

     
清华大学为什么要破格录取蒋方舟？


-
一、
任何大學都該留一定程度的後門，這個大學才有自己的招生意識，不會被愚蠢的高考制度
綁架。

二、
這個後門，面對的，不但是學生，也包括老師。

比如影劇系，教「燈光」教的好的，必然不是美國留學回來的碩士，而是沒有文憑加持，
在業界幹了一輩子的老師傅，若大學只以一套標準治校，則師資一定爛極，只因不能廣開
門路。

三、
蔣方舟是不是值得清大破格招生？和這個學校該不該有這個制度？那是兩回事。

事實上，這個問題，該分成三種不同層次來看。

1、大學該不該破格招生？

2、清大該不該破格招生？

3、清大該不該破格招入蔣方舟？

我覺得第3個問題，最難回答。

只因，沒有檢驗蔣方舟的合理辦法，那麼，質問這個問題，就是敗德的。

「無解的質問」，除了發洩情緒外，沒有一絲一毫的意義。
-

      
好莱坞的动画电影大多是电影明星做的配音，而国内动画电影少有电影明星来配音，是什
么因素形成了这样的市场？


-
主要生產工序的不同。

一、
好萊塢是先配音，再用機器算嘴型，最後才製作畫面。所以，演員非常重要。
二、
加上，一部好萊塢動畫，通常製作得花七八年以上，你現在看到的大明星，當年可能才是
嶄露頭角。

但在中國，動畫界是先作畫面，再事後配音，說實話，大牌明星沒那耐性在錄音室給你磨
。

能找來的，都是二線的，演小品的，說相聲的……，
綜藝節目裏面主持的，跑龍套的……，
還有演藝界裏，唱片界裏，年輕初出道的……。

就是配音了，也沒什麼出彩之處。

說到底，工序不同。

當然，中間也涉及了費用問題。（不過，那部份已是可想而知，不用多作解釋了。）
-

      
得到了一份实习机会，公司是业界一线，部门主管承诺转正机会很大，但前提是从需要现
在开始专心实习8个月一直到毕业，这意味着放弃校招以及找其他工作的机会，这份实习到
底值不值得去做？


-
按國內法律，試用期超過一定時限的，都是違法。
像這樣的「實習」，比逾期的「試用」還可誤。

用「一定轉正」「轉正機會很大」，釣著在校學生的公司，都該放一把火，燒球算了。
你騙誰不行？
非得騙那些未諳世事的年輕學生？

X 他 XX 的。

ps，討論串中說的，搬出：

有人說，我把實習和試用搞混了。很抱歉，我一點也沒搞混。

我要說的是，中國現今法令未及（未完全）之處，不代表企業這樣的「擦邊球」作法，就
是對的。

台灣把學生實習，一般放在寒暑假，沒人會在學期當中，佔用到正式的教育時間。若叫學
生不上課，跑去工廠企業上班的，正規列入學習過程的，我們叫「健教合作」，那種東西
，其實比任何正式的勞工都要嚴格，只因很多職業中學，學生根本沒有成年。

不小心，實習也好，健教合作也罷，把學生的胳膊、腿給弄沒了。怎麼辦？

所以，實習的學生，應該享有比正式勞工更高的待遇才對。（也許不是薪資上的，但，至
少是實習過程，安全的維護，還有勞働作業環境）。這是任何一個現代文明國家，保護在
學學生的最嚴肅前提。

企業開放實習，不是企業謀私利的尚方寶劍。利用實習來騙取學生的低價勞動力？

太可恥了。

「接納學生實習」哪能這樣搞來，哪是這種東西？

那是一個企業，回報社會的祟高職責呀。
-

      
夏昊Oscar 是谁？


-
一個在學的學生。

才二十出頭，有啥好討論的？
他的好，他身上優秀的品質，誰知道能持續多久？
他的錯，他的壞，又有什麼了不起的？那本是這個年紀應有的表現呀。

（我知道他在知乎上跟人吵架了，有不少人吹鬍子瞪眼地，不惜用文字追殺他。）

要我的一貫意見，年輕人，就該努力犯錯。
犯錯，才能懂事，犯錯，才能識人，犯錯，才能知道自己。

謝邀。

在我眼中，@夏昊Oscar 不過就是個有無限可能的年青人。
因為年青，所以，沒有討論的必要。

至於那些跟他不共戴天的仇讎呀，得了，都歇停了吧。

吵這種架？

敢情，你也二十歲嗎？
-

     
对于一个20岁的大学生来说，父亲去世，应该如何更好地处理“陪母亲”和“个人社交”的关
系？


-
你把你問題附註裏的這番話，好好跟媽媽說說。

天下父母心呀。

我要是你娘，我會眼眶濕潤地跟你說：

「真好，養了你這孩子，有心，比啥都重要。……」

「下次給爸爸燒香，一定叫你爸保佑你，多交兩個好朋友，路走愈遠，世界愈大。……」

別以為作爹娘的，都自私任性不懂事體。

你有這樣的視見？有這樣的顧慮？有這樣的胸襟？不也是你的娘親、爹親教出來的？

跟娘坐下來說心裏話，不比吃一頓飯，要來的有意義許多？
-

    
很多所谓「世界巡回演唱会」其实也就是在两岸三地转转，有时加上新加坡，那么为什么
还要说是「世界」性质的？


-
台灣以前有個叫蔣光超的老主持人，那時代的明星，都是幾棲能手，會主持，會演戲，也
會唱歌。
最早一版的包青天，就是他唱的主題曲（第二版是「胡瓜」唱的，兩個，都是節目主持人
）。

這蔣光超也開過世界巡迴演唱會，在拉斯維加斯的賭場登台，沒想，叫一個老外拿刀刺了
。

（被人殺的時候，就在台上，用中文唱著「開封有個，包青天，鐵面無私，辨忠奸……」。
）

美國警察抓到犯人，問道：「沒事你殺他作啥？啥仇來的？」
那美國人說「FXXK。老子來這裏賭錢，誰想聽一個老黃種人，尖著噪子上台鬼叫？太帶霉
運了。」

說到底，這世界巡迴演唱會，弄的不好，也是有生命危險。

還好，蔣光超先生，後來急救成功，撿了條命回來。

不過，那已是後話，暫且不表。
-

 
Windows 95 的发布当时在消费者群体中造成的反响有多大？


-
五個重大影響：

一、
dos變成是底層的東西。進電腦，不再需要經過dos了。
我認為，這個變化值得稱道，但，不是真正重要的變化。

鼠標操作，從 windows 第一版，就已經開始，很多年了。

二、
重要的，是第二點，第一個可以在 pc 上，流暢看「標清」視頻了。

（可安裝電視卡，網路用real player 看 rm 視頻，及 vcd，及後來的dvd。）

主要是因緣巧合地搭配上了第一代奔騰處理器，有了視頻能力。

事實上，win95上市的前半年，沒人試成功視頻播放，網路上各種解決方案都有，
一直沒有成功，我的印象很深刻，因為我一直等到半年後，才下載到了播放軟體。
軟件才跟上了硬件的發展，視頻播放成為標準功能。
尤其是筆記本呀，奔騰系列的筆記本，真正成了播放器了。

電腦的娛樂性，突飛猛進！

三、
win95，趕上了光碟時代，光碟成為標準配備，打開了大型遊戲，視頻等一扇大門。

四、
網路時代的加持。

win95，剛好趕上了網路世界的大爆發。

網景，是1994年問世，1995年成熟。
雅虎，也是1994年問世，1995年成熟。
（icq，hotmail，則是1996年。）

win95，生逢其時。

五 、
遊戲時代的大爆發：

dune2，是1993年，即時戰略時代出現。
doom，是1993年，doom2，1994年，The Ultimate Doom，1995年，第一人稱視角遊戲時代
，出現。
加上前面說的光碟，遊戲開始大型化了。

win95，等於啥都趕上了。

正是時也，命也，運也。
-

   
为什么知乎的回答这么专业，大家用那么长的时间来回答，是什么奖励机制在起作用？


-
知识分子和伪知识分子有什么区别？

@Lawrence Li 發表在 apple4us
（http://apple4.us/2012/10/
quota-difference-between-intellectual-and-pseudo-intellectual.html）

这是 Quora 上的一个问题，今天读到了 Marcus Geduld 写的答案，回想起关于「如何玩
知乎？」的种种讨论，觉得甚为切题，译出以飨读者。──编者

我的定义：我就是知识分子。这不是说我比普通人聪明，而是说我过的是一种心智生活。

我的想法有对有错，但我总在想各种事。我不停往脑袋里填各种新东西，不停地把各种符
号在脑中挪来挪去。我的大部分时间都花在学习上。老实说，学习能让我体会到某种类似
高潮的感觉。

伪知识分子注重的是社会姿态。他们要令别人认为自己很聪明，而且会用最高效的方法去
达到这一点。

知识分子会把一本书读完，因为他的目标是搞清楚这本书在讲什么。伪知识分子会去读摘
要，因为他的目标是让别人认为他读过了那本书。要做到这一点，你其实并不需要真的把
书从头到尾读完。读摘要更方便。

知识分子总想知道为什么。他有问不完的为什么。为什么会下雨？因为天上有云。为什么
会有云？因为水分子的聚集。为什么水分子会聚集？等等等等。他永远不会厌倦。如果你
问他为什么想知道这些，他会直楞楞地盯着你。因为对他来说，知识本身就是目的。知识
会令他分泌多巴胺。「这很重要吗？」「有意义吗？」「但这有什么用呢？」，这些话他
听不懂。

伪知识分子不问为什么。他只就那些能令他显得像聪明人的事情发问。事实上他很少发问
，经常发表。

知识分子才不在乎什么「高端题目」。在不同时期和文化中，总有各种各样的东西是一个
人「应该知道」的。政治在今天就是这样的话题。聪明人通常对政治问题如数家珍。知识
分子或许恰好也对政治感兴趣，但如果他对意大利面的兴趣更大，就会去学做意大利面。
他永远追随自己的脑袋。

伪知识分子总是在寻找各种「高端话题」。他很关心一个人应该读什么书、应该看什么电
影、应该知道哪些事。

如果你对一个知识分子说：「我会告诉你这个问题的答案，但你不能把答案分享给任何人
，甚至不能告诉别人你知道答案。」他会说：「好的，请讲。」

如果你对伪知识分子说这番话，他会说：「那算了。」

伪知识分子如果上了 Quora，看到某些问题会说「这是个白痴问题」或「钓鱼帖，鉴定完
毕」。他要把智识排出个座次，他关心提问的动机。

知识分子如果上了 Quora，他关心问题有没有回答的可能（至少是理论上有回答的可能）
。他的兴趣不在于题主为什么问这个问题，而在于问题本身。他经常会发现，如果仔细研
读所谓的「白痴问题」或是「五毛问题」，如果你严肃对待它们并试着回答，往往能写出
罕见、复杂而精妙的答案。

（翻译：李如一）
-

    
作为热爱知乎的一员，你想给其他知友一些什么建议？


-
知识分子和伪知识分子有什么区别？

@Lawrence Li 發表在 apple4us
（http://apple4.us/2012/10/
quota-difference-between-intellectual-and-pseudo-intellectual.html）

这是 Quora 上的一个问题，今天读到了 Marcus Geduld 写的答案，回想起关于「如何玩
知乎？」的种种讨论，觉得甚为切题，译出以飨读者。──编者

我的定义：我就是知识分子。这不是说我比普通人聪明，而是说我过的是一种心智生活。

我的想法有对有错，但我总在想各种事。我不停往脑袋里填各种新东西，不停地把各种符
号在脑中挪来挪去。我的大部分时间都花在学习上。老实说，学习能让我体会到某种类似
高潮的感觉。

伪知识分子注重的是社会姿态。他们要令别人认为自己很聪明，而且会用最高效的方法去
达到这一点。

知识分子会把一本书读完，因为他的目标是搞清楚这本书在讲什么。伪知识分子会去读摘
要，因为他的目标是让别人认为他读过了那本书。要做到这一点，你其实并不需要真的把
书从头到尾读完。读摘要更方便。

知识分子总想知道为什么。他有问不完的为什么。为什么会下雨？因为天上有云。为什么
会有云？因为水分子的聚集。为什么水分子会聚集？等等等等。他永远不会厌倦。如果你
问他为什么想知道这些，他会直楞楞地盯着你。因为对他来说，知识本身就是目的。知识
会令他分泌多巴胺。「这很重要吗？」「有意义吗？」「但这有什么用呢？」，这些话他
听不懂。

伪知识分子不问为什么。他只就那些能令他显得像聪明人的事情发问。事实上他很少发问
，经常发表。

知识分子才不在乎什么「高端题目」。在不同时期和文化中，总有各种各样的东西是一个
人「应该知道」的。政治在今天就是这样的话题。聪明人通常对政治问题如数家珍。知识
分子或许恰好也对政治感兴趣，但如果他对意大利面的兴趣更大，就会去学做意大利面。
他永远追随自己的脑袋。

伪知识分子总是在寻找各种「高端话题」。他很关心一个人应该读什么书、应该看什么电
影、应该知道哪些事。

如果你对一个知识分子说：「我会告诉你这个问题的答案，但你不能把答案分享给任何人
，甚至不能告诉别人你知道答案。」他会说：「好的，请讲。」

如果你对伪知识分子说这番话，他会说：「那算了。」

伪知识分子如果上了 Quora，看到某些问题会说「这是个白痴问题」或「钓鱼帖，鉴定完
毕」。他要把智识排出个座次，他关心提问的动机。

知识分子如果上了 Quora，他关心问题有没有回答的可能（至少是理论上有回答的可能）
。他的兴趣不在于题主为什么问这个问题，而在于问题本身。他经常会发现，如果仔细研
读所谓的「白痴问题」或是「五毛问题」，如果你严肃对待它们并试着回答，往往能写出
罕见、复杂而精妙的答案。

（翻译：李如一）
-

   
你为什么喜欢国学，学习和阅读国学经典？


-
一、
我其實的古文能力很差，也就是一般台灣高中生的水平。

後來是因為工作所需，必需大量地閱讀和使用，早期沒有網路，自猜自想，不能明確自己
正確與否？
一切只能硬著頭皮用來。那個階段很漫長，也很痛苦，逃不掉，又躲不開，非常煩燥。

二、
後來有了網路，才逐漸發覺自己的根基打的不錯，對古文的認識，與網上能找見的翻譯，
無甚差距，有了信心後，就敢大量閱讀了。

我覺得古文分幾階段，宋元明清之後的，一般不會有太大的問題。比較嚴肅的，是宋代之
前，魏晉南北朝時期的「世說新語」，包括劉勰的「文心雕龍」，已是一般所謂「台灣高
中生水平」閱讀的極限。

（請別忘記，我讀的是影劇科系，非中文專業，沒理由在古文上，有多高的造詣。）

再往上走，唐朝文字，譬如韓愈，很多文字沒有外力幫助，就有一定的難度了。這是我的
水平，是我的誠實以告。但自豪地說，若能搞定魏晉南北朝後的文字，中國數千年歷史，
我已經能至少無慮地接觸至少一千五、六百餘年了，夠了。

（有些明朝時期的變態駢體文，看不懂，又有何妨？）

真正困難無比的古文，例如易經，例如尚書，那些文字，太多地雷，不懂再是正常不過，
怕啥？
遇見不解的，低頭，坦然向網路或字典求助，光明正大，也沒什麼好不敢承認的。

三、
至於為什麼喜歡古文？於我，是個偽命題。「為什麼不喜歡古文」，才是奇怪。

這就跟「你能讀懂英文小說，而不去讀」一樣，我認為，只要能讀懂古文的人，對自己這
樣的能力有一定的信心，自然會去讀來。

這兩天恰巧和工作人員，一起翻了（清朝）這篇文章，轉到下面，可看白話和文言文的差
距。
（若是文中有翻讀不妥的，請見教，莫要嘲諷。）

說實話，文言文，其實是很好玩的東西，勇敢接近它，那是一個偌大的美麗世界。

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

义虎记（原文）

文／王猷定

    辛丑春，余客会稽，集宋公荔裳之署斋。有客谈虎，公因言其同乡明经孙某，嘉靖时
为山西孝义知县，见义虎甚奇，属余作记。
 
县郭外高唐、孤岐诸山多虎。一樵者朝行丛箐中，忽失足堕虎穴。两小虎卧穴内。穴如覆
釜，三面石齿廉利，前壁稍平，高丈许，藓落如溜，为虎径。樵踊而蹶者数，彷徨绕壁，
泣待死。日落风生，虎啸逾壁入，口衔生麋，分饲两小虎。见樵蹲伏，张爪奋搏。俄巡视
若有思者，反以残肉食樵，入抱小虎卧。樵私度虎饱，朝必及。昧爽，虎跃而出。停午，
复衔一麂来，饲其子，仍投餕与樵。樵馁甚，取啖，渴自饮其溺。如是者弥月，浸与虎狎
。
 
一日，小虎渐壮，虎负之出。樵急仰天大号：“大王救我！”须臾，虎复入，拳双足俛首就
樵。樵骑虎，腾壁上。虎置樵，携子行，阴崖灌莽，禽鸟声绝，风猎猎从黑林生。樵益急
，呼“大王”，虎却顾，樵跽告曰：“蒙大王活我，今相失，惧不免他患，幸终活我，导我中
衢，我死不忘报也。”虎颔之，遂前至中衢，反立视樵。樵复告曰：“小人西关穷民也，今
去将不复见，归当畜一豚，候大王西关三里外邮亭之下，某日时过飨。无忘吾言。”虎点头
。樵泣，虎亦泣。 

迨归，家人惊讯。樵语故，共喜。至期具豚，方事宰割，虎先期至，不见樵，竟入西关。
居民见之，呼猎者闭关栅，矛梃铳弩毕集，约生擒以献邑宰。樵奔救告众曰：“虎与我有大
恩，愿公等勿伤。”众竟擒诣县，樵击鼓大呼，官怒诘，樵具告前事。不信。樵曰：“请验
之，如诳，愿受笞！”官亲至虎所，樵抱虎痛哭曰：“救我者大王耶？”虎点头。“大王以赴
约入关耶？”复点头。“我为大王请命，若不得，愿以死从大王。”言未讫，虎泪堕地如雨，
观者数千人，莫不叹息。官大骇，趋释之，驱至亭下，投以豚，矫尾大嚼，顾樵而去。后
名其亭曰“义虎亭”。
 
王子曰：余闻唐时有邑人郑兴者，以孝义闻，遂以名其县。今亭复以虎名，然则山川之气
，固独钟于此邑欤？世往往以杀人之事归狱猛兽，闻义虎之说，其亦知所愧哉？ 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

义虎记（翻译）

文／王猷定

     大清顺治、辛丑年的春天，我到会稽作客，一次机会，在宋琬先生（号荔裳）办公厅
的书房参加聚会。在座诸位聊天，有人说到了老虎。宋琬先生因而想起了旧事，说起他一
位同乡，贡生出身的孙某经历。孙某，嘉靖年间，就职山西省孝义的知县，任上曾亲身经
历了一只义虎的传奇故事。宋琬先生在会上讲述了这件奇事，并嘱咐我将此事记载下来。

     说话孝义这地方，城外有高唐、孤歧等山脉环绕，常有老虎出没。当地有个樵夫，一
早在竹林中寻路，不小心失足掉进老虎的巢穴。巢穴中睡着两只小老虎。樵夫见那山洞，
活生生就象是个倒盖的大锅，三面是尖利的岩石峭壁，只有一面地势较平，但却有一丈多
高，长满青苔，滑溜异常，那里正是老虎平时出入必经之道。樵夫又跳又爬，在洞中急的
团团转，逃生无门，只能大哭等死。直等到太阳下山，老虎跳过山壁，如狂风一般冲进山
洞。它将嘴里叼着的糜鹿撕开，分给两只小老虎，这时才见到樵夫蹲藏在一边，老虎张爪
，正想攻击樵夫，但几番来回巡看，若有所思，竟把小老虎吃剩鹿肉扔给樵夫，自己则抱
着小老虎睡下。樵夫搞不清状况，心想，大概是老虎晚上已经饱了，要吃他，也是明早之
事？不料一觉睡醒过来，老虎竟然又跳出洞去，正中午，又叼了一只麂子回来，喂了孩子
，还一样把吃剩的扔给樵夫。樵夫早己饥饿难耐，便取过肉吃了。就这样，饿了吃剩肉，
渴了喝自己的尿，个把月后，竟慢慢和老虎混熟。

小老虎逐渐长大，有一天，老虎突然背着小老虎跳出洞去。樵夫急了，仰天大叫：「大王
呀！救我！」过了一会，老虎竟又回到洞里，拳起两只前腿，低下头来，让樵夫爬上。就
这样，樵夫骑着老虎，虎跃而出，终於逃出洞外。放下樵夫后，老虎带上小虎就要离开。
樵夫孤立在荆棘丛生的悬崖上，天色已晚，伸手不见五指，周围连鸟叫声都没有，只有黑
黝黝的林林里，不知哪来的狂风作响。樵夫益发着急，又大叫道：「大王！」，老虎止步
，转回头盯着樵夫。樵夫屈膝跪倒，求老虎说：「承蒙大王救我性命，今日在此一别，我
怕这荒山里，仍不免有别的危险，请大王好人做到底，要真保我活路，还请带到我大马路
上，您的大恩大德，我就是死了也不会忘记报答。」老虎点头答应，便一路引着樵夫，走
到通衢大道，临走前，它回身看着樵夫，樵夫再次承诺道：「我是住在西关那边的穷人，
今天我走了，要再见大王可就难了，但我回家后，会养一只猪，等猪养大了，还跟大王约
定在某某日，我会把猪带到西关三里外的邮亭，供候大王享用。这是我给大王的答谢，还
请莫要忘记我的约定。」老虎点头答应，两相别离，樵夫和老虎，不约而同，都流下了眼
泪。
 
    等樵夫回到家，家人吃惊不已。樵夫把这段日子发生的事情说了一遍，大家听了都非
常高兴。到了约定的日子，猪也养好了，正准备杀猪呢。不料老虎来的早了，在邮亭不见
樵夫，竟然直奔西关而来。西关百姓见到老虎，大惊奔走，叫来猎人闭关合栅，准备好各
式长矛铳弩，都说要生擒老虎，献给知县。樵夫阻止众人，大叫道：「这老虎于我有救命
之恩呀，恳求大家别伤害它。」没人听劝，都不信樵夫之话，依旧将老虎抓了，送到县衙
。樵夫赶到衙门口击鼓鸣冤，大呼小叫，知县见状生气，叫上公堂，生气地责问，樵夫便
将之前发生的经历如实禀报，可惜那知县依旧不信。樵夫便对知县说：「请您给我机会证
明，若我说的假话，愿意受罚！」知县便将樵夫带到关押老虎的所在，樵夫上前抱住老虎
痛哭：「你就是救了我性命的大王吗？」老虎点头。「大王，是因为赶赴我俩约定，才进
入西关的吗？」老虎又点了点头，「我为大王请命，若失败了，大王，我会陪你一起去死
。」话没说完，老虎泪如雨下，围观的数千百姓见状，无不叹息。知县见状大惊，这才知
道自己犯了大错，忙把老虎放了，众人把老虎赶到邮亭，把约定杀好的猪喂它。老虎高兴
地翘着尾巴大吃一顿，回头看了樵夫一眼，这才转身离去。后来，大家就把那座邮亭，改
名叫作「义虎亭」。

我的意见是：我曾听说唐朝时，孝义本地出了个「郑兴」的人，因为重孝道，讲义气而闻
名天下，于是就以「孝义」作为县名。现在，孝义西关的邮亭，又以老虎的故事而易名，
是不是山川灵秀之气，独厚这个地方呢？世人总把凶残杀人的名头，归罪到猛兽身上，若
是大家听到了义虎的传奇故事，不知能不能自知羞愧呢？
-

   
「坐台」、「出台」这两个词是从哪来的？


-

坐檯、出檯、轉檯、包檯……。

一、

在風化場所，香港人叫「鐘」，台灣人叫「檯」。

那些地方的歡場女子，坐在你懷中和你鶯聲細語，和你相親相愛，是論時間給錢的。
比如，十五分鐘一個單位，香港酒吧，你得付給小姐一鐘多少？到了台灣酒吧，就是一檯
給多少。

小姐不能久坐，除非你包她整晚（至少好幾小時。），那時，就叫「包檯」。

你包了檯，小姐才能真正的「坐檯」，不會像走馬燈一樣，急匆匆要走。

若你小氣，只是十五分鐘，一檯一鐘地叫人上來，那麼時間一到，小姐就會被老鴇故意轉
走。
台灣習慣，叫「轉檯」，就是小姐沒客人叫，也要轉走，這樣有兩好處：

一是所有的小姐都能賺到錢。你也能挨個玩耍不同的對象。
一是釣你的胃口，讓你心癢無奈。

「那個雙雙呢？把雙雙給我叫上來。」
「上陳老板的檯呢。」
「我 x，把人給我叫回來，今晚上我包檯了。」
「yol老板，你大方些，連檯也出了吧？要包，就包到明兒個早上？」

這檯字，其實就是你坐的那桌子，給錢，小姐就會粘在你的那桌子上。
你包了檯，出了檯，就是把那桌子抬回去，變成你臨時專屬之物了。

你，用術語說，就擁有了無上權利，小姐就能和你更進一步。

今天晚上，你就是「火山孝子」了。

二、

但，世事無絕對，有第二種情況：

「英明政府『出檯』了保障人民安居樂業的美好政策。」

那時，就代表政府，變成老板，你，就是小姐了。

「從今日起，退休年齡延至一百歲。」
-

    
如何讨债？


-
只有一個絕招：

把「欠債」的「經濟行為」，轉變成「詐欺行為」。
如何轉變，請和律師商量。

欠債，是民事，詐欺，則是刑事了。

ps：

有人不懂我上面說的，希望我多解釋，坦白講，這要看各種不同的情況作解。很難一語道
盡。

簡單地說，就是把「金錢借貸」的單純行為，要複雜化，用各種方法，讓對方作出承諾來
，打個比方，以題主為例，這台灣人借錢，不是吃喝玩樂，是為了經營公司來的。那麼，
你作為債主，討債時可以追問他的資產。

他為了安撫你，一定會誇大他公司的經營，他一定會告訴你，他的公司是沒有問題的，是
狀況良好的，只有有一些未收賬款云云，那麼，你可以要求以資產抵債。叫他作出承諾。

ok，我們都知道，欠債的人為了解決債務，都會編造許多的謊言。

這時，你拿到的承諾，已經不是單純的「金錢借貸」了，而是變成「以資產作擔保的債務
違約承諾」了。若他把自己的公司現狀吹了牛皮，為了安撫你，作了虛假的保票。

那麼，就是詐欺了。

這種「金錢借貸」和「詐欺」之間的界限拿捏，是現代商業社會的基本知識。

你要借錢，要誠實，你的錢要借人，要自保。都要善用「詐欺」的法律。

話說朋友有「通財之義」，義字的前提，是誠實。

我說的辦法，不是什麼下三濫的拙劣手段，而是光明正大的。
這是我的處世原則，當你能光明正大時，何必作「匿名用戶」一般的違法手段？

抓起 來打一頓？

欠錢再多，對方矯賴，也不代表你要跟著犯法呀。

在知乎上「叫唆犯罪」？老實說，作這種答案是非常不恰當的。

對這個頁面中的許多「熱心過頭」的幫助，我坦白說，只能搖頭。
-

    
作为面试官，面对毁了容的求职者，你怎么做？


-
一、聘請殘障人員，是商界的祟高的美德。對內對外，都可以提昇公司的形象。

二、國家對於聘雇殘障人員，有一定的獎勵政策。

三、我們多年所受的道德教育，生活倫理的培養，其實就在這一刻被證驗。

四、應該給她試用。因為你覺得她條件很好。

以下，要說最重要的第五點，是我真實的經歷。

五、我當年開的第一家小公司，公司上下只有五個人，其中一位莊先生，我迄今非常懷念
。

莊先生年紀頗大，只因在日本和台灣的醫院，前後住了近六、七年，他雙手傷殘，只有右
手兩根指頭可以活動。不幸的他，原來是船員，船隻在日本大阪港鍋爐爆炸，全船只有一
人被救，他雖倖存，可全身百分之七、八十燒傷，非常恐怖。

（這件船難，發生在八零年代末、九零年代初，可以在日本和台灣的報紙上查到）

聘請他時，他坦白地跟我們說，他的缺點：

一、他身上捆綁著防疤的紗布，永遠不能除去，所以天熱時，身上會有異味。
二、因為沒法子跟人擠公車，又住得遠，所以，他得每天走路上下班，來回三個半小時，
不能加班。

這些事情，後來我都覺得是他的過慮和誇大。

首先，莊先生的工作很得力，因為他任職的，是電畫動畫最基礎的建模工作，atuocad、
3ds，這一類軟件，需要的，其實也就是個滑鼠。兩隻手指足矣，所以他作起事來，得心應
手。

而他所擔心，自己身上紗布傳出來的，其實就是一般般的藥膏味，一點也不難聞。
而走路上下班，就是遇見再大的雨天，穿著雨衣，頭戴鴨舌帽，長途奔波的他，從來也沒
有遲到過。
（他家住在羅斯福路，我公司在安和路，有興趣的人，可以用google地圖查看，距離可不
是一點。）
公司開的那幾年，多少次趕案子，他也跟大家一起加班，就睡沙發上，從未拒絕和同事一
起拼博。

是的，莊先生從來沒有讓我失望過，他是我多年來，能遇見的最好的工作人員之一。

坦白說，好手好腳的人，絕沒有他胸膛裏裝的那顆，掙扎求生，歷經艱難，不曾放棄的偉
大心臟。

我曾問他，為什麼這樣拼命？

他說，撿來的命，再不珍惜，他會對不起太多的人，會對不起他的父母，會對不起當年搶
救他的，日本大阪港口的消防員，對不起那麼多照顧他，從鬼門關拉他回人世的醫生，當
然，也會對不起船上死去的同事。

最重要的，會對不起聘用他的我。

回到問題。

衷心建議題主，請給那個女孩子機會。

我相信她一定不會讓你失望。

我一定要先替她謝謝你。

謝謝你，不計較她命運的缺失，仍然願意相信她，給她工作，也給她尊嚴生存的機會。
-

    
实习生该不该为老员工订盒饭？


-
「對不起，我是來實習導演的？」

叫我把一口水給噴到銀幕鍵盤上去了。

我 X。

在台灣，好的老導演，天職中有一份工作，就是得給自己的手下煮飯吃。

李安的故事說多了，我說些別人。
丁善璽，拍戲時他的車子後廂，打開，就是一套廚具。
蔡明亮，我吃蔡導下廚房作的咖哩飯，還有他煎的秋刀魚呀，不知有幾百頓？
王小棣，以前大家開會，就在她家廚房，她一邊作飯，一邊和人聊案子。
林正盛，他是作麵包出身的，據說他的工作人員，都吃過他的麵包……。
像我這種，作飯不行的，但我的工作人員都知道，導演作的蕃茄醬油蛋炒飯，天下極品。
再不濟，我都能耐心煮一鍋枸杞冬瓜燉排骨，感恩同志們的努力扶持。

說回正題。

若放到我的組裏，X 的，這種天兵，別說叫他買盒飯了。
當場拉黑，能滾多遠，滾多遠去。

立刻叫製片領著去收拾行李回家。

實習導演？

在我的組裏，助理導演不但要管盒飯（只因，現場只有導演組能確定，到底多少人要工作
到誤餐？）
這訂了飯，助理導演也好，副導也罷，不准先吃，一定把盒飯發完了，確定大家都吃上了
……，
他們才能動筷子，要訂飯訂少了，根本不敢吭氣，只能把飯盒讓人。就怕挨罵，只能忍饑
工作下去。

助理導演，就是從端茶倒水，送通告單，買盒飯，給大家準備椅子，就是從這些事開始幹
起。 
就是作上了導演，你也得侍候你的工作人員，沒有他們，導演不過是個球。
那些不管員工饑寒飽暖的導演，我見的太多了，最終的結局，都只能去吃屎。

不買盒飯？

要撞上了我，連盒飯也不給你吃。
-

 
打小报告为什么是不好的？小孩子打小报告你会怎么教育？


-
我跟我兒子說，要看不順眼，當面堂堂正正地上前指責。
你要沒種沒膽子跟人面對面，就把嘴閉上。

跑人背後，拉著老師說悄悄話，這種事，你作可以，別讓我知道。
知道了，非打你一頓不行。

咱們 yol 家人，沒那種下三濫的「匿名用戶」習性。
作「匿名用戶」，就是玷污了你老爸給你的名字。

總之四個字，就是要光明正大。

被人打了，敗，也敗的光明正大，找老師，甚或叫你老爸我出面救援，也是光明正大。
就是為了阻止犯罪，在明哲保身的前題下，作了頂頭羊，怕啥？了不起咱們轉學，換個學
校去讀。

有那麼多光明正大的方法，何必用下流手段？
-

   
李鸿章到底有没有在签订《中俄密约》的时候受贿？


-
除了@王健雄 說的，目前相關的歷史資料，都只是傳聞，沒有原件，殊不可信之外。

我還有三點看法：

一、

甲午戰爭時，李鴻章的兒子李經方，涉入「資敵」事件，和人聯手倒賣大米，給日本在華
進攻的部隊，這件事被上奏光緒皇帝，參了偌大一本。

朝中上下震動。

事實上，李鴻章在甲午戰爭過程中，被免了官職，摘了三眼花翎，除了黃馬掛，跟李經方
作的蠢事，不能說完全沒有關係。

所以，盯著李家上下的，不只是後代這些找不到證據，妄言李鴻章收賄的史學研究者，盯
著李家的，更是當時整個大清朝中文武百官。

局面如斯，李鴻章想祕密行事，私飽中囊，請問，機會可有？

這是第一個要考慮的問題。

二、

第二個問題。

大清的戰略。

甲午海戰的結局大家都知道，大敗，李鴻章赴日乞和，簽了該死的馬關條約。
而後，三國干涉還遼，好不容易在丟掉台澎國土、及朝鮮屬地的情況下，保住了遼東半島
。

李鴻章生前文字多次表露，列強不怕，列強只愛錢，給錢就能打發。唯一要怕的，是日俄
。
日俄兩寇，對中國的領土，有野心。這是李鴻章的大戰略架構。

拉住日本防俄國，拉住俄國打日本，驅狼吞虎，驅虎吞狼，都是不得己之計。

（李鴻章如此，袁世凱如此，孫中山如此，閻錫山如此，連毛澤東都如此。）
（中國近代史上，唯一不這樣作的，可能只有蔣中正，一人獨抗兩敵。）

以此來看，中俄密約也不是什麼不合理的舉措，只因國事靡爛，已無它法可想。

李鴻章錯了嗎？日俄戰爭，俄國一敗塗地，甚至引發了後面的共產革命，長遠來看，李鴻
章這個，可以算是現代商業社會，股票上市公司的「毒丸計劃」。叫你日本俄國，自食苦
果。

俄國沙皇倒台，叫人餵了子彈，埋屍草野，說到底，其中豈能沒有李鴻章的復仇之火？

三、

回來說問題吧。

說我的看法吧。

總之，我的意見是，要辨明李鴻章有無收賄，最好的證據，容我再提醒一下：

1894，他才因為李經方之事，焦頭爛額，1895年，在日談和，叫人開槍行剌，差點丟了老
命。
1896年，就忙不迭收俄國人的盧布，賣起國來了？

這麼近的時間線？要人去作這樣的事？

我不信。只因，如此行事，有違人之行事常理。
李鴻章，除了得了老人癡呆，要不，絕無可能。

他要收俄國的人的盧布，為何不去收日本人的日幣？
日本人可是因為浪人行刺，打進李鴻章左眼下的那顆子彈，少得了一億五千萬兩白銀的賠
償呀。
李鴻章如此好買通？俄國人的錢來的香噴噴？日本人給錢不拿，因為日幣是臭的？

我才不信。

按題目說的，120萬美金，是個球呀，一億五千萬兩白銀，折多少美金，大家來掰指數數？

這些腦子簡單的歷史工作者，真是象牙塔鑽久了，不懂人情事故了？
如此簡單道理，也不能想明白嗎？還要我一個外行人來提醒？

再者，聯俄抗日，聯日抗俄，本來就是大清無路可想的唯一戰略，哪裏需要行賄。
說難聽些，慈禧光緒，巴不得行賄俄國哩。

那中俄密約，不就是他們聯俄抗日，給沙皇送去的大紅包？
-

    
如何克服面对一个有好感的异性时的拘谨和不自然？


-
你的內分泌在影響你。

要想一勞永逸的話，可以把相關腺體切除。

ps：

我說的腺體，可不止是生殖性腺呀，包括你的腎上腺……一類。
老實說，大部份的人遇見美女，和撞見老板，都是一樣的手足無措。

誰也解決不了。
-


为什么三里屯商区隔着一条马路人流和兴旺程度相差如此之大？


-
一、
任何商業街的馬路，超過十八米寬（六線道），就會造成「隔絕效應」。
街道這邊的人流，過不去街的對面。

在台灣，真正好的商業街，最寬四線道。
沒人會在六線道的馬路兩側發展商業區，有這種馬路阻攔，商區一定只發展半邊。

一般來說，哪邊先發展，哪邊就一路贏到底。
幾幾乎，不可能有兩邊都紅火的可能。

要兩邊紅火，就必要有特殊辦法，比如地下道，利用地下道的商鋪，把街兩邊連起來。
上海徐家匯是最好的例子。最好的反例，當然是西安的西大街，改造成寬馬路後，一邊死
了。

只因為人群會紮堆，會湊熱鬧，要他們自動分流到馬路兩邊，有違人的天性。

這是作生意，租店面，選地點的基本常識。

二、
作生意，最忌諱街道上有「銀行」。

在台灣，很多銀行下午三點半就關門了，一關門，就是個大黑房子。
大陸也許晚些，但六點一樣下班，只要一下班，就會讓街區死掉一塊。

只因，真正該熱鬧的晚上，他們卻是不營業的。

所以，商業街的管理委員會，一般也不歡迎銀行入駐。
作生意，也很忌諱附近有銀行，干擾人流。
我猜，三里屯這條馬路，一定一邊滿布銀行，另一邊則是銀行稀少。

（銀行之外，大型公家機構，或是超大型純辦公大樓，也是相同道理） 
（當然，這是我的猜想，我完全不知道三里屯的現況，錯了的話，請訂正，勿罵粗口）。

總之，一般商業區出現冷清現象，就是這兩個原因，再無其它。

正因為我對三里屯不熟，所以，北京在地的，可以據以上兩個猜想，看我說的對不？

說到底，商區發展，是有規率的。這些所謂的規率，其實拆穿了，都很簡單。

（以上，若有幫助，請感謝 yol姐姐，這是她教我找店面的幾大原則中，最重要的兩項）
。
-

  
男厕所和老板一起小便时该说什么吗？


-
「吃了沒？」
-

    
没有经验如何做一个电影、电视制作人？


-
製作人？

要不，你有錢，要不，你能弄來錢，恁誰都能當製作人。

但若是製片（或是台灣所謂的執行製作），你得從劇務開始幹起，
劇務，你得從劇務助理開始幹起。

圈子裏一般情況，劇務助理一至兩部戲，劇務三到四部戲。
這個過程中，你要找到可以信任你的老板，或是導演，或是公司，有人給你機會。
那麼，下一步，你就能升製片了。

（這個圈子，說到底，就是要有人拉拔你。沒人找你用你給你機會，你的價值就等於零。
）

這整個過程，一般而言，沒有五到八年，一個生手，不可能出頭。

再多說兩句。

要知道，這個積累過程，沒有不行，若你沒有積累，就沒有人脈，沒有人脈，你就叫不來
工作人員。
再者，製片得管錢，得解決場景租借、道具器材租賃，演員安排調度，薪資談判，這些全
需要經驗。
沒有經驗，你連通告單、連預算表都不會作，你預想不到哪裏會出問題，有了問題，你也
不會解決。

舉個很簡單的例子，我這兩年拍戲，接連遇上兩次，一次是道具組長和美術吵架，一次是
燈光組和組長翻臉，都是早上六點多，全組提著行李箱，到製片門口，要求結賬走人。

製片能啥辦？

要叫人留下來，你得有交情，有說服的能力，這留下來了，還不能加錢，不能在棚裏打架
。
要叫人走了，你得在最短時間，把人補上。

你若是製片，你就得處理這種事。沒人脈，沒經驗，沒交情，沒能力，你是捧不起這飯碗
的。

總之，幹製片，就是一步一步的積累，拿時間換經驗和人脈，沒有捷徑可尋。
-

 
中国房屋产权只有70年，那70之后怎么办？


-
鋼筋混凝土建築，是有壽限的。

一般來說，五十年、七十年，就到頂了。
（國內規定，一級公共建築，高質量施工，壽限可至一百年）。

看到大家的討論，大家似乎只想著，年限到了，我的房子如何如何？
坦白說，你的房子只有一個下場。

房子被推倒，地皮還給國家。你的下一代，重新再買一間。
只有這個結果，不可能再有其它。

就是國家讓你重購地皮，甚至讓你無條件，享有地皮，不管是哪一種安排（政治上的事，
誰也不敢預言），但，相信我，你的那間房子，不會佇立一百年以上。

艾菲爾鐵塔、自由女神像，可以幾百年，因為是全綱結構。可以拆拆換換。
大雁塔，可以幾千年，因為是加強磚造。
甚至帝國大廈，都能存在百年以上，因為它是鋼骨結構。

鋼筋混凝土房的最大問題，就是鋼筋包在濕水泥中，快速建起。
所以，它只有極短的使用壽命。
當代的中國人，其實很可憐，把房子當財產。

其實，沒有地皮的房子，尤其是鋼筋水泥建築，最多，也就是一代人的暫棲之所。

你的都市豪宅，其實，真不如山上農民的窯洞。

你的房子，是有保質期的。如此而已。
-

  
学习效率低下时，继续考鸡肋的研还是休息隔年？


-
高中時，在學校編校刊，我們那時台灣文藝青年流行編校刊，都是三四百頁厚，全是小說
散文新詩一類，很沉重的編輯工作，得從年頭忙到年尾，一年出上一本。

印象中我槍斃過一篇稿子，很無聊的一篇罵文。典型年輕人寫的玩意兒，就是帶一點「麥
田補手」的筆法，全是夫子自道式的喃喃自語，學生放學回家的過程，被某同學寫成一篇
不長不短的文章，罵罵咧咧，反正看啥都不爽，旁人在他眼中都是精神不正常，全世界都
跟他唱反調，就是這樣一篇東西，說小說不是小說，說散文不似散文，總之是四不像。

我很討厭這種東西，當然退稿了事。

但，這文章裏面有一段描述，我多年來一直沒忘。

大意是說。

在通勤的公車站上，許多年輕學生等著公車，一班來了，客滿，幾個人相視一笑，搖搖頭
，又退回站牌，不怕，等下一班，說不定車子空點，坐起來不是那麼痛苦。

作者說，「年輕真好，有那樣多的生命，可以輕輕一搖頭，就給浪費掉了。」

大體是這個意思。

這，也是我給這個問題的回答。多年前，一個陌生的學生，寫的一篇水平不夠的文字，但
其中有這樣的段感慨，二十多年後，我把這段意見，轉送給另一個陌生的學生。

譬如朝露，去日苦多。

你的人生，不會有太多的富裕。當我看到你的那個名詞，gap year 時，我全身打起了激淩
。

年輕真好。

輕輕一搖頭，一年就 gap 掉了。

當全世界的人都在兼程趕路時，是的，你好整以暇地留在車站等候。

難道你不擔憂嗎？

也許，不會有下一班車了。
-

  
世界各国的「奖学金」制度，到底有何不同？


-
在我的觀念中，獎學金一般可分為幾大類：

一、是為了「爭取優秀人才入學」的。

比如你是足球運動員，聖母大學的足球隊需要你的效力。

又或者，是像我一位姓林的同學。

此君台大政治系畢業後，拿到哈佛的全額獎學金，那數字不但可以包住他的學習吃住，甚
至還能讓他娶妻生女，在美國租屋住下，直至拿到博士學位。

這麼好的條件，只因為他大學畢業後，從政數年，是台灣幾個重要的反對黨人物的幕僚，
這獎學金，是政治勢力的培養來的，哈佛見他的資歷，認為他有栽培的條件。

換言之，這位同學和薄_呱呱，和當年的馬英九，在哈佛眼中，其實是同一類人。

二、另一種，是為了「彰顯社會公平正義」的。

這種獎學金，比較好的理解，應該叫作「助學金」。

一般的社會低層人士，比如美國的黑人，台灣的原住民，甚或是偏遠鄉下的農民，他們苦
讀入學了，可因為底子差，甚至因為家中經濟條件不行，到了大都市的大學，得應付食衣
住行，加上學費，幾頭蠟燭一起燒，逼得去打工，造成學習成績不佳的惡性偱環。

這時候，此類獎學金，就非常重要了。為了彰顯社會公平正義，學校也好，企業也好，捐
資助學，你只有幫助這樣的學生，他們才能真正地改變命運，從社會的底層脫身而出。

所以，叫「助學」。這種錢領下，有規定成績要求，那是底限，要你拿了錢，要保障學習
成果，而不是上限。你能不能得錢，重點是你的經濟條件，要真的符合規定。

一般的人，不該去爭取這種錢。

我大學一個同學，姓何，明明家中有錢，可偏偏造假資料，去申請這種錢，得了錢，吃喝
玩樂。當年的我，一直勸他這樣作不好，因為他家是沒地的農民，所以，可以拿到「佃農
資格」，取得「甲級貧民證」。

可事實上，他爸作的中醫生意，在台灣宜蘭地區，可是有名的接骨大夫。錢賺得多多。

得這種錢，揮霍殆盡，叫同學把他當大哥，如此行徑，豈是好事？後來畢業後，這位同學
從未就業過，就靠父親給他的幾間房子作寓公，每天看球賽，賭棒球，飲酒度日。

年紀輕經，四十不到就因為飲酒，肝癌過世了。這樣的結果，豈不是當年那種騙來的「助
學金」，是那樣一筆又一筆不義之財，所埋下的惡果呢？

三、第三種，就是所謂的「學習獎金」了。

學校為提高學習的氣氛，又或者，企業為鼓勵相關研究，及培育相關人才，會設下一些門
檻，公佈一些獎學金的申請條件。你若符合了資格，就可以將錢顉下，成為你的經濟補貼
。

這種所謂的「學習獎金」，以台灣為例，一般都不是太大的數目，靠它，你是撐不過整個
學期的，它大多就是一筆錢，可以拿來資助，但，金額遠不及「助學式」的獎學金，或是
「人才式」的獎學金。

簡單地說，這種「單筆的獎金」，遠不如前面兩種「全額的補助」。

四、 中國的教育界，不該只是「錦上添花」，而該學會「雪中送炭」呀。 

中國的「學習獎金」制度，讓人反感。
 
我對中國大陸，現在一面倒的，以「學習獎金」為主流的世道，非常反感。

尤其是像問題串中（http://www.zhihu.com/question/20538426）這樣的人物，只在追求
學校成績，請領過程中，還得上台自我吹噓說明，向校方公開說明自已的資格，其實完全
沒有意義。

至少在台灣，申請獎學金，也就是填表申請，由校方委任老師和學生，共同組成審議委員
會，根據呈報的條件來作最終的判斷，行或不行，公佈了事。

主要原因，申請錢的人，大多是有困難的，沒有困難的學生，何必跟貧困生去搶這種錢呢
？

中國大陸不但不看申請人的家庭經濟條件，更要這些申請人自我吹噓，包裝自己，而且要
你在黨務工作上有表現，運動成績要好，考試成績要超高，全面都要滿足的情況下，就是
要造神了。

這邏輯還要多想嗎？

一旦涉及到學生要自我包裝時，就免不了有各種不可思議的神奇故事，要被編造出來。

說結論吧。

在我的個人成見中，真正有良心的教育系統，不是一意地褒美學生的學習成績，和學生談
交換條件。
我們作家長的人都知道，教養小孩，不能整天和孩子來這一套：

「你學習好了，爸爸給你五百元」，這樣的教育方法，絕對是錯誤的。

「小馬同學，你學習好了，並且能證明自己的成功，是有計畫表的，清華大學會給你五百
元。」

此等荒謬事體，竟然還有這樣多的人，不能明斷是非？還要為這種人物事蹟叫好？

我的天老爺，一個社會的價值觀，要扭曲到什麼程度，才能讓這個社會的成員，有著這樣
扭曲的判斷標準？難道未來諸位作了家長，家中教育孩子也是如此？你們這些為馬同學叫
好的，請記住今日的言行。記得，有一天，當你作家長時，你家的小孩，會這樣跟你伸長
了手。

爸爸？要我洗碗？可以。洗一次碗。五元！擦地？十元！

想我考試考一百分，你拿五百元來，再看我心情爽不爽吧？

若你能相應配合，那麼，你就是你們家的清華大學教務處了。

獎學金，就要要提高學校的入學生條件，要挽救無法順利完成學業的貧困生，這才是主要
目的。

只因，學習是學生的天職，把事情作好了，自身就是最大的獎勵。
當你把成績和金錢劃上等號，中國的大學教育，怎麼能出來正常人格的人才出來？

能出來的，全是為了得獎金，犧牲一切正常生活，並且得用謊言包裝自己的，可怕怪物。
-

    
大家有因为自己爱思考而感到变得孤独了吗？


-
那些東西，跟孤獨無關。
不過是有些話題，不適合「眾人閒聊」罷了。
你不能把別人拒絕和你聊的東西，全都解釋成「我的世界，你們無法企及」。

真正的孤獨，哪是這種簡單的東西？

比如林肯打內戰，比如邱吉爾獨自對抗希特勒，比如內外交相攻的蔣介石，
比如一次又一次革命失敗的孫中山，比如萬里長征途中的毛澤東，
比如帶著一班人滿世界跑，跑了許多年不得成果的孔子……。

那種無人與你共同承擔壓力，沒人能幫你的玩意兒，
不知前路，卻仍要咬牙走下去的，才是所謂的「孤獨」。

幾個朋友閒嗑牙，人家不喜歡你的聊天內容，那不叫孤獨，那叫自討沒趣。

ps：討論串中搬出：

我回答@苏濛沐的意見：

你是老師。
你的重點，是學生有沒有從你身上學到正確的觀念，知識。
你整天把氣力，放在「要教育你的同事」上頭，不是腦子進水了？

你把孩子教好了，教對了。
比說一千，道一萬，還有意義。
教好一個孩子，不可比找到一萬個教師同行，跟你相濡以沫，要來的重要？

一個人的戰鬥，為孩子的未來，拼命努力。
那樣，也許還能跟「孤獨」二字，沾點邊。
-

    
马冬晗的时间安排表有哪些优缺点？


-
延伸討論在此：http://www.zhihu.com/question/20544918

下面是原文：

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

仔細地看了表。

這個表上，沒有大便，沒有洗澡，沒有和家人、男朋友煲電話粥的時間。
最重要的，有早午餐時間，可有數日是過午不食，連晚餐都省了，從中午飯後，堅持到一
點睡覺。
（最可笑的，這個表上，沒有「製作下週計劃表」的時間。估計，只能在夢中造表了。）

我呀，生平最厭惡一種人。

一種是寫日記時，想著這個日記未來要公之於世的。

今天出現第二種，（比寫日記公開還要討人厭），就是作計劃表時，想著這計劃表要見世
人的。
（一張裝在身上，隨時要提醒自己的計劃表，如此整齊清潔乾淨亮堂？）
她真也好，假也罷，寫了計劃表，流傳在外，真是最混蛋，最白目，最惹人發笑的自我公
關手段了。

更不要說這個表，沒有朋友，扔掉家人，連房子也不用收拾，地也不用掃，衣服都不用洗
。
細看一下還能發現，除了讀書考試，準備出國，這個人堅決不運動，堅決作個東亞病夫。

我操，這是什麼樣的生活？

事實上，網上資料，這女的還是什麼乒乓球隊、羽毛球隊、排球隊隊長（好個超級全能運
動員），且不說「一個小小的精儀系，本科生597人，成立三支球隊，隊長全是同一人」，
這種不得體的宣傳手法，我比較懷疑的是，那些球，是用什麼時間去打，去練習，去安排
的？

難道，又是在夢中？……可她一天的睡眠時間，只有區區五小時呀，能忙得過來不？

從頭到腳，徹頭徹底，一股「謊言」的酸臭味。

中國就是這種世道，商人賺錢不足矣，他還是買假文憑當博士，還要高調作假公益，還要
寫書美化自己的人生，還要當政協，還要作人代，還要自以為是地影響國政，還要媚惑世
人，要全世界的凡夫俗子，頂禮膜拜他的無上偉業和人品。

學生讀書考高分了，不足矣，還要編一份不可置信的時間表，以示自律甚嚴，一切都是非
人化。

我不是人，我也不是機器人，我是神。

自己給自己造神。

什麼樣的鳥雞巴大學？會把這樣的鳥雞巴表，當作材料，向外宣傳，荼毒不諳世事的未成
年國人？
要是全中國的年輕一代，全以此為榜樣，我有把握，這個民族，將會在一代人之間，順利
滅亡。

以說謊為榮，以說謊為耀。

學校要發獎學金，舉辦學生自吹自擂活動。請你放ppt，用投影片，告訴我們，你自己的偉
大。
於是，學生開始不惜造出這樣的表，放棄自我人格，編造高貴行誼，只為爭取那一點點的
金錢補助。

退一千萬步，獎學金，該獎助的，是那些家貧，求學艱辛的學生，而不是這種不食人間煙
火的怪物。
紅軍電影中，我們看的還少嗎？臨死前都不忘高喊：「別忘了給我交黨費」的怪物。

一個在學學生，她的特殊成就，不是發明什麼？不是研發了什麼？不是在科學上有了什麼
對人類的貢獻，而僅僅只是因著好成績，以及造就好成績的非人生活方式，竟然成為網路
上的知名人物，在百度百科上有了自己的詞條。

她說明自己偉大的影像，在網路上流傳數年。
她所撰寫的生活計劃，比莫言的小說還好看，成為學生們讚美研究的對象。
她甚至擁有了所謂的「清華學霸」這樣的綽號。

是的，這就是我們中國教育吹捧的人物，學校吹捧她，她也吹捧她自己。
中國的世道就是如此，管它黑貓白貓，能自我吹捧的，能揚名立萬的，就是好貓。

只要考個好成績，同時，你也向世人證明，你除了讀書啥都不幹，好！學校給你發錢。

安迪華荷說，這時代，每一個人都能成名十五分鐘。

是的，在她申請那份獎學金，站在台上吹捧自己時，她已經用掉了她的十五分鐘。

這十五分鐘，適足為當今的中華民族，全體一致儆誡。

魯迅若活在現代，二十一世紀的「新阿Q正傳」「孔已己」，就可以從這張表開始寫起。

「時間記劃表，有四種寫法……」

ps：

討論串中，有人拼命留言為此君說項，說她的生活和表是不一樣的，是多彩多姿的。
我操，若生活與表不符，那這表不是自欺欺人，不是拿來作派，又是個啥？
我管她生活真相如何？她的生活真相，干我屁事？
我們在討論的，不就是這張表嗎？以及這張表背後的生態，以及，它自身所呈現的虛偽嗎
？

要生活與表不符，那這表，不就是我所批評的，不啻一張廢紙？
我要寫出這樣的表來，說實話，我會藏著掖著，不敢叫人見到。
（對不起，這是我的工程招標書，標中了獎學金，我就燒了它去。）

還有人說我偏激？

我的天，偏激的，該是造表之人吧？
如此生活，與勞改營中的犯人，有何異哉？

這樣的表，真它媽的，不但偏激，更是蠢不可及。

希特勒的奧茲維辛集中門口標語，斯足以媲美。
納粹式的超人邏輯，「工作，帶來自由。」

-

    
在台湾的电影院校或专业学习，相比大陆有哪些优势？


-
所有電影學校畢業的學生，都會跟你說，學校學的玩意兒，沒有意義。

若你想走正經學術研究，除了少數的特例，電影學校老師，通常是搞電影研究最沒有視見
的那群人，相信我，電影太淺太薄，一百多年的歷史，沒啥好研究的。要搞理論，真不如
走旁們左道，比如，你去讀哲學，或是社會學，甚至心理學，政治學等等，再返頭入手電
影研究。

但若你想學電影技術，不說台灣了，全世界的電影學校，都沒啥狗屁尖端技術，真不如直
接到行業中，從實務作起。

電影學校真沒有用處。

除了一點。

人脈。

你若在台灣讀電影，最終還是想回到中國從事電影工作，那麼，你的學校人脈是沒有用的
。除非你有辦法留在台灣，不然，在台灣讀電影學校，沒有絲毫價值。

電影圈的技術，學校因為現實條件限制，根本無從學起，搞理論研究，台灣又不是電影研
究的重鎮。你在學校浪費四年人生，其實最重要的目的，就是認識一群人，包括同學，和
畢業的學長學姐關係。

想明白這個道理，就該打消去台灣讀電影的念頭。

只因，沒有意義。也沒有幫助。
-

     
历史上有没有过A国抵制B国商品（或其他），而给B国带来严重损失的情况？


-
美洲十三殖民地，抵制英國的茶。英國最終損失慘重。
中國抵制英國的鴉片。中國最終損失慘重。
-

     
五岁的帅帅患白血病，父亲拒绝捐骨髓，最终患者因病死亡。能否以此为例探讨这种类型
（道德缺失）的事件是否具有立法的可能性？或者能否提出不同的思考方向？


-
跟自私的人，不能講道理。不能說邏輯。不能辯證。不能舉例說明。不能作道德訴求。不
能動之以情。
面對自私的人，你什麼都不能作，連法律，連社會善良風氣，連公眾的約定成俗都沒有用
。

自私的人，他永遠是對的。

回到問題。

這個問題，沒有討論的價值。

他就是真的自私，也沒有討論的價值。
他若是媒體造假，懶惰記者編造出來的壞人，更沒有討論的價值。

ps：討論串中搬出：

最簡單的邏輯是，你生的孩子，你帶來世上的生命，你不管了，誰管？
這是責任歸屬問題。
就是孩子不救，要放任去死，你也該在一旁守候，你得把孩子入土為安。

不然，就是遺棄罪。其實，有法律可管的。

只不過，在知乎談這種問題，沒意義。
-

  
这个字是什么字体？


-
在古漢字中，教字的左上角，其實就是兩個 xx 組成。

圖：楚簡中的教字。

所以，寫成 x 字並不怪異，我的印象中，小時候練的大字字帖，就有寫成 x 的。
說實話，這才是教字的真正原始寫法。
-
 
    
为什么不少回答会以「以上。」收尾？


-
「以上」是台灣人很常用的字眼，估計源頭是日文無誤。

（http://baike.baidu.com/view/78344.htm）

要說明的是，台灣用法中，「以上」，有一個最好的使用之處，就是「上對下」的文書信
件。

比如「下對上」，晚輩或下屬，對長輩或長官，你可以寫卷末敬語，比如「并祝順祈」一
類。

但，「上對下」，就比較不好用敬語了。
長輩或長官，對晚輩或下屬行文，卷末加個「以上」，起了端正肅穆的作用，還能又不失
禮數。

同樣的，在對公眾宣佈事件時，比如我把工作人員叫到一起，正式宣佈命令。
最後用一句「說完了」，總是不大適合，尤其是「報告完畢」，那是下對上的口氣。
若是長官訓示，說了一通，最後用「以上」作結束，會比其它的詞句都要合適。

總之，年長者，或是官長者，在正式行文，或是正式報告時，用「以上」作結，是個好用
的方式。
可能比任何現存的詞句，都要更簡明有力，而且合乎儀禮。

當然，容我再強調一下 ，下對上，或是晚輩下屬對長官長輩，用「以上」就不大適合了。

（下對上，結尾敬詞，應該用「謹此」「祈請核覆」「尚請批示」等。不好用「以上」二
字。）

謹此。

以上。
-

    
你读过的历史上最霸气的一句话是什么？


-
「中國人民已站起來了。」
-

    
我很喜欢的女孩子这样评价我，能从中看出点什么吗？


-
相信我的翻譯吧：

「先生，您啥都是，只可惜不是我的男朋友。」

以上。
-

   
知乎对用户有权重判断吗？如果有，是以什么样的机制来判断的？


-
一、
現在知乎上，有一個習慣性的思路，這個思路，也總是被拿出來說道。
正所謂「大號的威力」，所有的新進人員，都在幻想大號有多大的威力。
相信我，作為大號，悲屈的贊成數不到二十的答案，比比皆是。

若是連這種公平投票原則都不能信任，網路世界就不可能存在任何有效機制了。

我坦白承認，大號唯一的優勢，在於有基本票。你總是會有一些無論如何都會贊成你的粉
絲。
我數過，我的兩萬多關注者，會長期給我投基本票，約是十到十二張左右。

十，到十二張。（裏面還有我的員工，若扣掉得給老板拍馬屁的員工，估計就剩幾張了。
）

不信的話，可以用我的主頁面，查核我上面說的，是不是事實？

二、
說回問題，我一直贊成「加權」。最好的例子，是 imdb。
imdb 的電影評分，之所以基本準確，就是因為有一群核心用戶，利用他們的加權，讓評分
有效。

知乎太需要加權了。

醫學問題，自然該有醫學界的人，利用他們的加權，作控管。
電影界問題，自然該有電影界的人，利用他們的加權，使答案合理。

法律、建築、風投……，等等等等。不用我來多舉例。

若是專業人士的價值，不能利用加權來體現，那麼，知乎就會陷入王朔所說的恐怖境地：

「網絡，是人民戰爭的世界。」

太多暴民式的回答，比如中醫的討論，應該是以醫界的人意見為準才是。
又比如說，外國的種族歧視問題，沒出過國的中國土八路，憑什麼對這樣的問題，大放厥
辭？

知乎的存在，就是相信「每一個人，都會在他的專業上，貢獻他的視見」
可面對「加權」設計，又變得不相信人的無私項獻，不相信人會公平持平，這不是很矛盾
嗎？

坦白說，要有專業人士的加權，所謂「新進人員」的好答案，才會因為加權，被迅速地提
升。

三、
加權，不是加在「知乎大號」身上。
加權，是加在專業人仕身上。

多說一點建議：

加權，是知乎的後台行為，絕不能通知用戶。
用戶，自己不應該知道，自己的贊成票，有加權分在裏面。

換言之，是知乎自己審度，看哪些用戶持平公正，而且專業性足夠，在他們的賬號上加權
。
並且，這些加權，是有範圍限制的。

比如我 yolfilm，不用懷疑，在「台灣問題」，在「電影問題」上，我點擊贊成反對，適
必加權。
但我很愛胡說「歷史」，歷史問題，我的答案就不該加分，因為我沒有歷史專業。
我的答案再多再好，我也沒有史學上，足夠的資格被加權。

類似這樣的設計。 

總之，沒有加權的問答網站，就不可能出現優質的專業性問答。
-

    
十二年前脸上一道被削笔刀划的凹陷疤痕怎么祛除？


-
男人，臉上沒個疤，能出門見人嗎？
-

    
为什么有的人愿意做丁克族？他们的出发点是什么？


-
一、
蔣中正的名言，從小，台灣所有學校禮堂，都有這一副聯對：

生活的目地，在增進人類全體之生活。
生命的意義，在創造宇宙繼起之生命。

愈長愈大，愈覺得這是兩句顛撲不破的真理。

二、
我沒見過心甘情願的頂客族。
更多頂客族，是因為不孕，有其不可告人之苦處。

三、
若有快樂無比的頂客族，也是各自人生的選擇。
遇上了，我不會羨慕，也不會嘲弄，更不會指指點點。

可惜至今，一個也沒見過。

ps：討論串中搬出：

這種頂客族故事，我都覺得，根本不能拿出來說事。
台灣很早以前，二十年前不止，就沒人再提這三個字了。重點就是我說的這個「生殖悖論
」呀。

你的生活方式，根本不應該拿出來跟大家說。那是你的私生活。
當你把這種事拿出來褒美自己時，人家一句「不能生殖」，你怎麼回答？

難不成，拿醫院證明出來解釋？

可查台灣一個導演的故事，林正盛，他老婆為了作頂客族，還把自己給結紮了。說是為了
電影理想。
這種事，拿出來跟全世界說，大家目瞪口呆，可等二人後來離婚時，你說，大家又該怎麼
看待？
-

    
知乎此次改版，有没有带来正面的影响？


-
在這個問題中，我作答了（http://www.zhihu.com/question/20527414/answer/15384888
），但，發現整個問題串，可能因為我的聲音大的緣故，有使錯誤導向。

所以，容我再開一題，自問自答，補充我的意見：

一、我不認為這次的改版是錯的。它只是少了「關注問題」的功能，絕不代表「關注人」
是錯誤的。

二、原來的「知乎」老版，其實信噪比非常高，每天推送來的問題，尤其是「相關評論」
，多的叫人抓狂，有些問題，一評論起來幾百條（比如韓寒），每天提醒你到厭倦。

更有些問題，根本不能關注，比如「心理學」，我的天，什麼問題都能標上「心理學」，
問題推送的叫人多到受不了。

三、改版後，以人為主，我感覺甜蜜期約是數週，那數週確實很開心，所有的推送，都是
有水準保證的，問題，變成是由我「關注的人」過濾一遍了，再由他們，推送到我的時間
線上來。那種「合作無間」的愉快感太美好了，也因此，我也改變了我使用知乎的模式，
從關注三十多人，變成現在的九十多人。

四、我的意見是，以人為主，久了之後，會鈍化。

知乎不再有每天上的價值，這就是「信噪比」降低，所帶來的附加損害，所以，才會寫了
原來的文字，我原來的文字，不代表我反對此次改版，我是希望，有兩種選擇，可以關注
人，也可以關注話題。

我強烈希望，未來知乎怎麼改，此次改版的「關注人」，絕不能取消。

因為這次改版是對的。

太對了。

五、以人為主，可以提高「質」，它的唯一缺點，是會損失「量」。
在一定的情形下，容許一定的噪訊，其實是保留知乎的「游戲性」。這點，才是我的真誠
意見呀。

真心祈禱，知乎下次的改進，不要把「關注人」為主的傾向，取消掉。
知乎就是優質用戶所組成，關注人，是天經地義。只是，我們需要多一點「選擇」。

讓我們可以作出「關注人」和「關注問題」的自我選擇。
-

    
Pink Floyd 是否被过誉了？如何理解其伟大？


-
很簡單。

pink floyd 作音樂的時候，這個世界沒有電腦，沒有 midi，沒有多軌數碼錄音設備，甚
至連最簡單的電子琴都不存在。有電子音樂設備，你打開機箱，裏面也是真空管。晶體世
界，還未來臨。

就是這樣，連吉它效果器也付之厥如的科技下，他們用老式的傳統錄音帶，老掉牙的錄音
室，老掉牙的六零年代末，七零年代初的錄音設備，給你作出了 dark side of the moon
這樣的唱片出來。

他們要再不偉大，這個世界上，就沒有天理了。

至於，pink floyd 的音樂，我建議還是自己找來聽吧。
我討厭樂評，也從來不看樂評。音樂好壞，不用多說，自己聽了就知道。

再另，有很多人習慣當 Mr. NO，好像不叫囂兩句非主流觀點，不能顯示自己的能耐一樣。
還有人說 pink floy 的曲子不好聽。恁扯淡。

要知道， pink floyd 不止是專輯利害，他的單曲，進暢銷排行榜前十名的，不可勝數。
那可是單曲呀，不流行，能進 billboard 排行榜？

一堆沒聽過多少 pink floyd 的人，在作任性的發言。

真受不了。
-

    
如何评价财经网文章《 柳传志:改革莫对企业家抱期望》？


-
到柳傳志這種層級的人，出來說這樣的話，表示高層必然已經鬆動。
這篇訪問，是最近以來，看得最叫人開心的一篇文章。

當然，也不排除是放的風向球，放過，也就沒有了。

中國上層的既得利益團體，再不「讓利分權」，遲早會讓百姓反撲。
但整個社會都坐禁不住，右派左派都蠢蠢欲動時，再不思考改革，實在難以想像。
-

  
如何看待环球时报记者王文最近在微博的一系列观点？


-
一、

我若是個上班族，老板不滿意了，嫌我了，我給老板寫上一通：
「業績不好？老板，你搞清楚點，咱們公司比上不足，比下有餘呢！」
我若來這麼一套，肯定飯碗不保。

人民委任政權給公務人員行政，不想聽「我們比誰好？」
而是想知道「我們哪裏比人差？」，人民只想要看到這樣的缺點，被儘速改善。

巴西也好，印度也罷，他們的好壞？與我何甘？

二、

全世界有多少國家的媒體記者，能不負責任到這樣地步？
不善盡媒體監督的天職，反而為被他監督的對象說話。

誰說上面這通話都行，司馬南，韓德強，吳法天，誰都有言論自由。
但，一個記者，根本不該說這樣的一通話。

記者，不是公關人員。
-

    
如果为知乎编写用户准则，你最想增加的一条是什么？


已所不欲，勿施於人。

一條足矣。

  
如何在陌陌上安慰伤心的妹子？


-
爾後，這種無聊小事，別邀請我了。

人活世上，我能想到的，我生活中面臨的隨便任何一件事，
都會比你在陌陌上認識的不知名妹妹，此等無聊的失戀事體，要嚴重一億萬倍以上。

真的。

要是提問者，是失戀當事人，真受苦受難了，我幫著勸慰兩句，也還值。
但若為你一個在聊天軟件上遇見的陌生人，不知真假？不知事由？
然後，我們大家得正經危坐，好整以暇地打上一堆字，來幫你跟人套近乎？

不覺得提這樣的問題，這樣地輕易開口麻煩別人，有點失禮了嗎？

沒正經事，不要隨便伸手向人要東西，這種為人處世的起碼原則，還需要我提醒嗎？
-

   
电影节为什么少见剪辑奖？


-
跟沒有燈光獎是一個道理，業內的人都知道，燈光聽攝影，剪輯聽導演。
尤其在「故事板」成為必備工序的時代，剪輯師的作用，真的很低很低。

當然，保留剪輯獎的也有很多，比如台灣的金鐘獎，大陸的金雞獎。
有些影展的攝影獎，甚至就直接叫最佳照明。

上面的解釋，只在說明一點，當你不能明確功勞在誰身上時，
有些影展取消燈光、剪輯，有其自身的邏輯。
-

   
村上春树在写作风格上哪些细节显得是否更像一个美国作家而非日本作家？


-
我不能贊同這個題目，「村上春樹」，從來就是個「村上春樹國」的作家，別無分號。

要說洋味（包括美國風格的作家），現在哪個日本當作作家不洋味的？早在戰後出現，當
年的新一代作家，全是洋味作家，包括芥川龍之介，包括三島由紀夫，看他們的小說，不
管是題旨，還是行文，甚至裏面的世界觀，人物內心黑暗光明的表現，都有濃厚的現代歐
美文學味道。

至於村上春樹，相信我，八零年代看他的書，驚為天人的所有讀者，包括我，我們愛他的
主要原因，就是他跟人完全不同，自成一格，前無古人，後有數不完的來者。

最好的例子，是吉本芭娜娜，她寫的徘句，表面上是徘句，可整個表現完全是自成一格，
無從找到師引，我們那時小說讀村上春樹，現代的外國詩，讀吉本芭娜娜，簡直是五體投
地。

什麼先鋒派，什麼後現代，什麼現代，那些亂七八糟的流派，在這兩位日本大師面前，全
是又臭又舊，又陳腐，又不堪聞問的陳年狗屎。

可憐吉本芭娜娜漸走下坡，再沒有追看的價值。
（多懷念他的名句呀。「青春，橫的筆劃為何這樣多？」）

但是，還好，我們還有村上春樹，一人還在獨立作戰。

容我再堅定地反對一次，村上春樹，不是啥美國作家。

謝謝。
-

    
有哪些道理是你读了不信，听不进去，直到你亲身经历方笃信不疑的？


-
人都會病，會老，會有一死。
-


电影是如何做前期的产品规划？


-
這種問題太難在「知乎」這樣的問答網站上回答了。

一、各人有各人的絕招，各家有各家的門道，很難一一說清。

二、就是能說清，也不見得願意在網上公開呀。

三、要知道這種內幕，其實很簡單，現在電影作公關，喜歡作電影書，尤其是台灣（比如
賽德克．巴萊） ，裏面都會把這種事情說的鉅細彌遺，當然，有吹牛皮的成份在，但多一
半都是有真人真事根據的，多買幾本這種書來看，也就能知道其中的門道了。

四、問題只在於，知道了又如何？沒用的，只因：

「任何一部電影，都有它獨特的命運，不可復製。」
-

  
西方当代有哪些著名的书评人以及其作品？


-
查令十字街八十四號。

http://baike.baidu.com/view/190601.htm

这本被誉为“爱书人圣经”的书信集，记录了纽约女作家海莲•汉芙和伦敦马克斯与科恩书店
的书商弗兰克•德尔之间的书缘情缘。 它被译成数十种文字流传，广播、舞台和银幕也钟
情它，那家书店的地址－－查令十字街84号已经成为全球爱书人之间的一个暗号，三十多
年人们读它、写它、演它，在这段传奇里彼此问候，相互取暖。 还有根据本书改编的同名
电影。

   
《阿甘正传》中，阿甘的儿子是他亲生的吗？


-
導演勞勃．辛米克斯，那麼辛苦地，找了個跟湯姆．漢克斯奇像無比的小孩。
還不夠說明問題嗎？要不是親生的，隨便找個不像的來配戲，不更好？

說兩句正經：

阿甘一輩子就是誤打誤撞，到頭來，他的善良總獲得天意的加持，變成美果。
兒子這事，若最終是別人的種，這電影的題旨，自身反應的「救贖」，就不齊整了。
-

     
余亦多是谁？


-
一、
寫這答案時，亦多不知道從吉力馬札羅山，平安歸來沒有？

這人是個瘋子，絕對是的。

你若見到他，跟他握手，會發現他手掌上有一塊嚇人的老繭，當年我的掌心也有一塊小號
的，那是打鼓的後遺症，就在掌心當中，後來打的少了，自然消失。而亦多手上那塊，絕
計是消不了的。眼看是要跟他一輩子下去。

那繭怎麼來的？

史丹福畢業時，他不吭不響地，和一群同學，給個白血病的黑人小孩搞募款，從加州一路
騎腳踏車到阿拉斯加去了。手心的老繭，就是抓車把手，不少於五千多公里抓出來的老傷
。

基本上，這小仔一邊籌款救人，一邊慶祝自己的碩士畢業，發瘋了，從赤道到北極圈，用
兩條肉腿，加兩個輪子，狠狠跑了趟北半球。

這不？前陣子才剛生了閨女，遇見自己三十歲關頭，小仔又說他要去實踐自己諾言，定要
爬過吉力馬札羅山也。前陣子在北京吃飯，還沒聽他說呢，突然過中秋節時，就接到他給
大家發的短信。

上面笑道，「這條短信兩元錢，足見我的賀節誠意」云云。

試問，你一輩子會有幾次這種經驗，有人在中秋節，在非洲一座鳥不拉屎的狗屁山腳下，
給你發賀節的短信？

二、

要說亦多，他的數學天才也好，在美國讀書的苦境也罷，後來讀了史丹福，進了金融投資
圈也罷，其實都沒啥說頭。那些事情，有些私人，有些體己，我也不搞金融，我其實不是
很清楚，也不在乎，相信再過五年、十年，也許亦多作出成績來了，百度百科一類，會有
他的詞條，不需要我來多說。

我要說的，當然，如同我的習慣，還是說我跟他的故事。

當年認識亦多，他真是個小屁孩，大學二年級，我們都在小熊影視論壇上認識。一開始他
電腦打字，中文不順溜，老是用英文作答，我們給他取個綽號，叫「香蕉」，亦即笑話他
是個外黃內白，被白鬼同化了的中國人。

其實呢，亦多很穩重、也很勤奮向上，加之行事果斷，又很有毅力，基本上沒有那種「小
留學生」身上的種種毛病。我們台灣人所謂的「小留學生」，就是年紀輕輕，跑到美國讀
書，因為家長不在身邊，沒人教管，養出一身毛病，就愛吹牛皮，放大炮，光說不練，尤
其是懶，管理不了自己。

但，亦多是非常自制，也非常強悍的人。

比如在小熊，我們講電影，亦多其實是外行，他不滿足自己只是在一邊敲邊鼓，看熱鬧，
見大家在說法國新浪潮，他就真去找了幾篇高達年輕時寫的影評，自己翻譯全了，把文章
貼出來。

就是從這樣的小事上，我們大家真正看到了亦多的能量，其實也就是「劍及履及」，他不
是那種整天造夢，卻不去實踐，他是真想到了，就拼命去作的那種傢伙。

騎腳踏車到阿拉斯加，三十歲爬到吉力馬札羅山慶祝自己的生日，以及，當年在小熊，興
沖沖去把高達寫的雞巴爛影評翻譯出來，其實都是同一的性格下，同一個人。

三、

有這種可怕毅力和實踐能力的人，我這輩子沒見過幾個，但這種人身上也通常會有一些可
怕的性格缺陷，比如固執，比如蠻橫，比如不聽人勸。亦多身上不能說絲毫沒有，但，他
有一個非常優秀的品質，一般像他這樣的人，很少會具備的，也是我認為少人能及的價值
，那是謙虛。

真是「謙虛」二字，讓他與眾不同。

我們從來沒看他賣弄過他的長項和專業，比如數學，比如英文，比如企業管理，比如金融
，人家可是史丹福的高材，他這輩子，就糾正過我一次英文，說我把 blah blah（胡扯）
，寫成 bra bra（胸罩）了。 

其實，要說仗勢，他太有資格擺派頭，耍牛逼了。可他沒有。

我們和亦多，在兩千年左右認識，一直到2008年，他學成了，到了某外國銀行的金融部門
高管時，我才知道他其實是個富二代。

家世不可不謂顯赫。

操，我們這些老朋友，誰知道呢？好多熟人還一直以為他就是個勤工儉學的平常人，其實
不是。

我之所以知道，也是因為一通電話。

記得有一天，我在太原的辦公室裏，跟人開會，突然接到他的電話。是越洋電話來的，是
那通電話聊起來，我才搞清楚狀況。我倆聊了半天，他才慢調斯理地說，他畢業時，老娘
給了他一筆錢，說是給他創業用的……。

「若 yol 大哥你需要，儘管開口，我相信你。」

我愣了愣，問他娘是幹嘛的？哪來的錢？

他淡淡地解釋了下，原來是在南方搞工程營建的。

我那時不缺投資人，但，還是很感興趣地問了下，「這錢，你有多少？」

「xx萬元。」

八位數？

我操。

四、

我記得當時感動不已，跟亦多說了段話。今天不怕丟臉，在網路上回憶一下，公開說一次
。

當年，孔融被黃巾賊管亥所圍，命太史慈往平原討救兵，關羽和張飛攔阻不成，劉備竟然
打算盡發平原三千守兵往救。兄弟三人爭執，那劉備只堅持一個理由，就是「孔北海知世
間有劉備邪？」

只因有人信任，劉備認為自己不能辜負，所以決意盡發手中之兵，前往救援。

就是根據地平原扔了，也無所謂。

我與亦多雖在網上相識多年，可那時連面也沒見過，但可能亦多輾轉聽說我之前困難，主
動提出幫忙之意，我的天，幸好我的難關已然挺過了，我已經有了投資商注掖。但，人家
投資商是大集團呀，投的錢再多，哪有亦多這種拿身家出來給我幫助的心意高潔呢？

我跟亦多說，就是老哥缺錢，也不能拿你亦多的，那是你母親給你辛苦留下的創業基金。

我只能真心感恩，我會一輩子記得這點。

五、

也許很多人看了上面的故事，要說我又在編段子了，有這種故事，可能要堅決不信。

我就再多說兩點吧。

1、亦多現在不但是國內某某大基金的管理人，自己，也早已是天使投資人，我知道他這兩
年，給國內幾個年輕人投資作 it 產業，早扔了不知幾個七位數。他不但扔錢，他，還會
大熱天，脫光了膀子幫年輕人整理財務，圈內知道亦多的，多矣，亦多有無這能力？不用
我來吹牛。

2、其次，我常說在網路上，要廣結善緣，誰也不知道你認識的這些小毛孩，說不定在哪天
，會給你帶來工作事業上的轉捩點，甚至，會在不知名的時刻，狠狠地幫你一把。

我認識亦多時，哪知道他家有錢沒錢？有錢，又跟我有個狗屁關係？

@張亮 是一個例子（詳細故事請看：
http://www.zhihu.com/question/19551336/answer/15175532），@余亦多 又是一個例子
，若在我身上發生的這兩個例子，還不能教會網上這些整天口出惡言，行為不遜，就愛與
陌生人結怨生仇的笨蛋？

那麼，天可憐見，我只能說，各位，真是天欲亡爾，無可藥救。

六、

說半天，好像在說我自己了，不是在說 @余亦多 了。

說結論吧。

我相信人和人之間，有無數的因緣。是因緣，讓人與人發生覊跘。

之前，雖然沒有機會合作，也辜負了亦多主動伸出的橄欖枝，但，我相信，我和亦多在這
個人生就算沒有，但下一個，以及下一個，以及未來許多個輪廻的人生中，一定會有交會
發光的機會。

多年來，蒙這幾位小老弟在諸多場合，把我叫大哥，謝道我給了他們多少多少的示範和能
量，其實，我那些能量，不過是耍耍嘴皮子，動動十根手指打出來的中國字罷了。

不過是嘴皮子上的功夫。

但，亦多對我，卻是誠心拿出真金白銀，不偷不搶，不拐不騙，是父母辛苦數十年辛苦掙
來的血汗錢，捧著錢，然後跟我說，「有需要，大哥你開口」的人。

這種信任，我會一輩子銘記在心。

我不是劉備，但，我知道劉備的心情： 「亦多知世間有老 yol 邪？」。

謝謝你的信任，我真心自愧，無以銘報。
-

      
新拍摄的电视剧为什么要先在地方台播？能收到什么效果？


-
據說中國有兩千多個縣市，你賣地方台，可以賣兩千多次。

全國有三十四個省，你買省級台，可以賣三十四次。

全國性的央視也好，衛視也罷，一播，覆蓋全國，你只能賣一次。
（事實上，熱劇重覆賣的例子所在多有，這裏只是舉例。）

西武集團的創始人堤義明，曾經說過一個故事，他的父親堤康次郎告誡過他：

「你的火車站，來一個客人，你賺他一萬，是一萬。來一萬個客人，你賺他一元，也是一
萬。」
「問題是，一萬要變成一萬零一元，很難，但，一元要變成兩元，卻很簡單。」
「重點不在於價格高低，而在於用戶多寡。」

表面上看來，地方台又窮又破爛，但，基數大呀。
你有本事，一套戲三十集，你賤賣五千元人民幣，兩千家電視台全覆蓋了，也是一千萬元
。

不是想「回本」想瘋了，急著兌現，大家都不會隨便把戲，送進衛視和央視去的。
一送進去，那央視或省衛視給的錢再多，也是一鎚子買賣，再沒別的買家，再無進賬了。
-

   
如何评价蒋友柏的「橙果设计」？


-
一、
蔣友柏在圈內的評價不好，因為他把「自身形象」算作費用，也加到給客戶的報價中去了
。
換言之，圈內人笑道，蔣友柏把自己當作李奧．貝納，或是把自己當作大衛．奧格威了。

二、
「設計商品，商場失利，不是橙果責任。」，這種奇怪語言，也是蔣友柏首創。
理論上說來，設計也好，廣告也好，任何關聯廠商說這種話，都是有違商場倫理，也是很
白目的。

三、
我本來喜歡蔣友柏，但幾次選舉他都利用時機，給自己製造形象加分，手法用老，很是叫
人膩味。
說到底，他不過就是個「自以為精明」的年輕商人罷了。

「自以為精明」的最大問題，就是，全世界都看明白了，只有當事人還沾沾自喜。

很簡單地說明，看橙果對外的公關宣傳，一下子業積幾十倍，一下子公司快破產，時間都
是前後相隔的年份，可見只有一個邏輯，蔣友柏利用公司沒有上市，業積可以隨意編造的
便宜，給自己臉上貼金，前一年才是世界知名公司，第二年就要瀕臨破產。

這種新聞鬧多了，有誰會再把「放羊的孩子」當一回事呢？

四、
總之，蔣友柏是成也公關，敗也公關。
大肆包裝自己，最終卻讓自己陷入了一個「審美疲勞」的泅態和窘境。
「公眾信用破產」，我認為是蔣友柏目前最大的問題。
-

  
父亲外出至今未归，我该如何从遗憾和后悔中走出来？


-
我不敢回答這個問題，因我自知無能。
說再多．也幫助不了你，也解脫不了你心中苦痛。

只能為你祝唸南無阿彌陀佛。
願諸天菩薩保佑，相信你的父親，定能平安歸來。
-

   
人能否通过口技模拟虎啸，从而使马受惊？


-
黑澤明拍「亂」時，在加拿大野地出外景，日本馬術協會（名字錯了莫怪），以及一堆日
本騎馬俱樂部的人，千里迢迢地把駿馬，從日本送到了加拿大拍戲現場。

我看法國人拍的紀錄片，黑澤明在現場不高興地罵人。

「這什麼玩意兒？放個槍，全都驚嚇不己，哪有戰馬的派頭？」

要知道，馬在戰場上是受過訓的，別說來老虎了，就是來坦克車放大炮，牠也要照衝不誤
。
-

   
知乎改版快两个月了，大家现在觉得改版后感觉怎样，有什么变化？


-
回答問題數日後，我的補充意見：

一、我不認為這次的改版是錯的。它只是少了「關注問題」的功能，絕不代表「關注人」
是錯誤的。

二、原來的「知乎」老版，其實信噪比非常高，每天推送來的問題，尤其是「相關評論」
，多的叫人抓狂，有些問題，一評論起來幾百條（比如韓寒），每天提醒你到厭倦。

更有些問題，根本不能關注，比如「心理學」，我的天，什麼問題都能標上「心理學」，
問題推送的叫人多到受不了。

三、改版後，以人為主，我感覺甜蜜期約是數週，那數週確實很開心，所有的推送，都是
有水準保證的，問題，變成是由我「關注的人」過濾一遍了，再由他們，推送到我的時間
線上來。那種「合作無間」的愉快感太美好了，也因此，我也改變了我使用知乎的模式，
從關注三十多人，變成現在的九十多人。

四、我的意見是，以人為主，久了之後，會鈍化。知乎不再有每天上的價值，這就是「信
噪比」降低，所帶來的附加損害，所以，才會寫了以下的文字，我下面的文字，不代表我
反對此次改版，我是希望，有兩種選擇，未來知乎怎麼改，此次改版的「關注人」，絕不
能取消。

因為這次改版是對的。

五、以人為主，可以提高「質」，但會損失「量」。在一定的情形下，容許一定的噪訊，
其實是保留知乎的「游戲性」。這點，才是我的意見呀。

真心祈禱，知乎下次的改進，不要把「關注人」為主的傾向，取消掉。

知乎就是優質用戶所組成，關注人，是天經地義。只是，我們需要多一點「選擇」。

讓我們可以作出「關注人」和「關注問題」的自我選擇。

下面，是原來的回答。

--------------------------------------------------------------

一、
希望能把「問題推送」加回。實現這個功能，應該不難才是。

二、
我已經把我有限的精力，都用在答題上了。真的。
請不要逼我再去「找話題」了。

三、
我喜歡「關注話題」，人對我很重要，但，是不一樣的重要。

我關注的知乎用戶，是因為我喜歡他們身上的履歷、他們的見識，為人的質地，
最重要的，是這些用戶，能帶給我的正能量，我一輩子都想像不來的答題角度。

這些，是知乎無上的價值。沒有優質用戶的知乎，不如百度知道，會變得狗屁意義沒有。
我堅決認可知乎此次改版的良苦用意。

但，「關注用戶」，不能完全取代我的一些偏門需要呀。

舉個很簡單的例子，我有用ubuntu，我關注ubuntu這個話題。
可我關注的人中，沒有一個人用過這玩意。
（從此，除非我自己去找，不然ubuntu話題，就再也與我無關了。）

還有，我關注爵士鼓、重型機車、監獄、犯罪……。
除了興趣，還因為我的工作，天生就愛關注這種冷門玩意兒。
我關注人中，哪有這個品類呀？

這麼簡單的邏輯，知乎團隊，怎麼就不能理解呢？

關注人，知乎，是本雜誌，好看死了。
關注話題，知乎，是本工具書，沒它不行。
這其中重要性，豈有軒輊？

四、
目前向「關注人」傾倒的設計，本身沒有錯，

但，建築在「犧牲關注話題」「不再主動推送話題」的兩點上。
這個「關注人」的美意，會變成惡意。

整天都有人罵「知乎大號」，多難聽，在知乎上寫東西寫多了。
積久了，有了許多的關注者，然後當事人就變成「大號」了？

一圫屎？

多惡意的名辭呀。

五、
最偉大的設計，是讓用戶自己選擇，「話題優先」，還是「用戶優先」。

跟拍照一樣，是「快門優先」？還是「光圈優先」？
講究速效的，就是「快門（話題）優先」，講究優質內容的，就是「光圈（用戶）優先」
當然，還有「m模式」，讓知乎來為你決定。「話題、用戶混合模式」。

我保證，從此以後，每天用戶都會這個優先，那個優先，玩的不亦樂乎。

要是我，我週一到週五，上班忙，我會「用戶優先」。
到了週末，想躲在書房不理婆娘、孩子，就刷地一改，改成「話題優先」……。

重點是，這樣設計若是實現，將是知乎所獨有，別無分號。

六、
我認可知乎這次改版，請知乎在這個改版的基礎上，更進一步，百尺竿頭。

成為所有，全世界問題網站中的「萊卡」，「紅標」，偉大的「超級單反相機」。
不要逼我把知乎，當成「傻瓜相機」來用。

我需要知乎的「話題推送功能」，請還給我，好嗎？

-

   
意外把老爸和小三捉奸在床，你会怎么做？


-
冷冷地問他，「戴套了沒有？爸？」

然後，站在那裏，等他回答。
-

      
村上春树在爵士乐方面的鉴赏水平和演奏究竟如何？


-
我買過村上春樹所有的書，每一本有台譯的，我都不缺。

基本上，他的雜誌短文，寫的隨筆，涉及音樂的都不深入，在有 wiki 和 google 的時代
，寫這種東西，又頂著如此聲名，只能寫自己見識，不敢作文抄公的村上，其實很是個平
常人。

也就是一般迷哥迷姐的樂迷水平，簡單地說，要看八卦沒八卦，要看內幕沒內幕，多是一
般論。而且，很明顯能感覺出來，村上應該不會玩樂器。（錯了訂正，莫要罵我）。不會
樂器的樂迷，聽音樂，總是在外面，隔了一個不深也不淺的紗帳。

總之，在我眼中，村上春樹的偉大，不在於他是個萬能糊，啥都能粘上，而在於，它把這
些消費文明，消費產品，提高到神壇一般的高度，讓這些東西，來佐證他書中主角們的人
生。

村上在這些東西上的能量，貴之於「雜」，貴之於「感」，而不是貴之於「專精」。

村上真正專精的，能叫他數十年如一日地投身研究的，大概只有「翻譯美國當代文學」。

那個，他可是真正的大師級的，真正的專家。
-


怎么看待每次吃饭前，都要「拍照发微博」的行為？


-
一、
流量包月，不用可惜。

二、
我給人曾有過的建議是：
「吃之前拍了，吃之後的成品，拉出來的屎芭芭，應該也拍一張，昭告世人。」

三、
老實說，人的可議行為多了去，每天抱兒子出門曬太陽的媽媽，一樣要被人說：「又出來
獻寶了。」
拍拍照，無所謂，你笑人癡，人笑你傻，只要不犯法，你管它作啥？
-

   
历史上最伟大，影响最多人的摇滚鼓手，是哪一位？


-

歷史上，最偉大，超級偉大，無比偉大的，影響最多人的鼓手，
當然是出自於歷史上獨一無二，前無古人，後難有來者的超級天團：

Dr. Teeth and The Electric Mayhem（怪牙博士與電擊傷害） 

作為該團鼓手，animal先生在美國電視上，孜孜不倦地教育了一代又一代的孩子們（遍及
全世界），
何謂「搖滾鼓手」的定義，加上他的超級鼓技，自然，歷史上影響最多人的搖滾鼓手，非
他莫屬。

不信，請看他輕易打敗鼓王 buddy rich（啥？@大果 說 buddy rich 才是鼓王？拜托，打
敗他沒商量）
這邊有段最好的視頻，可惜知乎不支持，請移駕：

http://v.pps.tv/play_303O02.html

另外，有一段節略版，在新浪上，請看兩位大師風彩：

Buddy Rich - Animal from the Muppet Show 1980
http://video.sina.com.cn/v/b/29207178-1582489720.html
 
不想看 buddy rich 的，請快轉到1分20秒，直接看 animal 大戰 buddy rich 。
1980年的珍貴錄影呀。

再強調一下，這裏是節略版，更完整的版，是上面那個網址： http://v.pps.tv/
play_303O02.html

（圖：animal鼓王的人生三原則：鼓、妹仔、吃！）
-

     
如何理解《人民网:未政改因理论准备不足》？


-
放諸世上，所有國家地區的「政改」歷史 ，無非以下兩種：

一、強人為求歷史聲名，為適應局勢變化，力排眾議，強力主導。
二、既得利益團體的自我分裂，「政治改革」四字，成為爭權奪利的最佳武器。

（當然，改好改壞，那是另外一回事了。）

要說明的是，絕對沒有第三條。

以上。
-

      
在中国，民主真的会变成多数人的暴政吗？


-
民主，從來不是找到一群人，關在房子裏開會，然後，大家舉手表決，那叫狗屁。

我常跟人說，國民黨在最無恥的威權時代，用「動員戡亂時期臨時條款」（http://
zh.wikipedia.org/wiki/動員戡亂時期臨時條款），中止了原有的憲法，將台灣全島置於
專制統治，並造成了近半世紀的偽民主狀態，就在那樣不見天日的黑暗時代裏。國民黨，
這個該死的政黨，仍然為中華民族的民主自由，保留了最後一絲絲的種子。

這種子，就是「地方自治」和「『民權初步』的學校教育」。

一、
因為有「地方自治」，縣市鄉鎮的自由選舉，所以，地方政治大體清明，可以奠定百姓實
施民主的信念，在實踐中修正與磨合，為未來真正的民主自由，奠定基礎。

更重要的是，因為地方自治，地方選舉，所以能從最基層培養政治人才，尤其是反對勢力
，不再是國民黨的家天下，不再是國民黨一黨獨大。

二、
另一點，就是從小學到高中，孜孜不倦地教育孩子們，如何實施民主。

台灣的制式教育中，一直有一門固定的課程，從小學一年級選班級幹部時，就開始教導學
生。至少我讀書時的那個威權時代，國小、初中、高中都會發下來，專門編撰的，難度各
有不同的專門課本。

這堂課，就是孫中山根據「沙德女士（Harriette Lucy Shattuck，1850年—1937年）」所
編著的「羅伯士會議規則（Robert's Rules of Order）」，而重新改寫編撰的民權初步（
http://zh.wikipedia.org/wiki/民權初步）。

「民權初步」中，很明白地教育了所有台灣受教的學生，什麼是民主？如何實施民主？以
及如何避免民主失去效能？民主發生不好的質變，又該如何救濟？

是這樣的紮根工作，讓台灣在進入全然民主自由的狀況時，能夠大體平緩和順，沒有發生
過多的社會動蕩。（在我眼中，那些立法院的打架，不啻演戲，真有天大矛盾，早該到街
頭流血了，何需在國會殿堂裏，對著鏡頭作態？）

三、
「民主」是有基本原則的，而且原則還很多。

這首先，要有完整的「議事規則」。

是的，民主需要「慎密的討論」，也需要「公平而正義的『議事』過程」，所以民權初步
中，有大段在講述「如何開會，才是正確的」，開會，絕不是幾個領導坐在台上宣讀，然
後下面舉手表決。

沒有公開討論，沒有負面意見的，就不可能是民主，同樣，就是討論過了，眾人表決的手
段也很重要，沒有「不記名投票」，沒有「公開唱票」，則看起來像是民主的玩意，都是
被質變的假冒偽劣產物。

再其次，就是「創制」和「復決」。

尤其是這兩個名辭，對一般內地人如同天書一般，其實，也是民主的重要組成。當你的議
員不願幫你推行法案，或是他們推行的法案不如你的預期，你可以「創制」，自己老百姓
，行使「創制權」：不經過議會，推動法案，甚至行使「復決權」：推翻議會的決議。

這些，都是防止所謂「民主失效」「民主質變」的重要手段。

三、
在我眼中，所謂的民主，包括幾大點：

1、良好而正確的議事規則。
2、保障平等的「選舉權」與「被選舉權」，這其中，包括「罷免權」。
3、完整的「創制權」「複決權」。
4、以及最重要的，所有的權利，都需要「制衡」。

在這樣完整的設計下，所謂「多數人的暴政」如何產生？

是的，從多人（包括我自己），常用希特勒、墨索里尼，和日本軍部作例子，來形容民主
的弊端，但，永遠不能忘記，希特勒的掌權，中間包含了太多的詭詐，沒有「國會縱火案
」，納粹黨焉能掌握國政？沒有一次大戰戰敗的凡爾賽合約，希特勒焉能大剌剌地改變國
體？

同樣，墨索里尼的掌權，基本上是政變（向羅馬進軍）和暗殺反對黨黨魁，是這樣的雙重
謀略，加上義大利國王的怯懦而造成，而日本軍部的掌權，是利用了日本憲政體制中的漏
洞，一再逼迫文人政府走向戰火，甚至到最後掌握國政。

總之，民主絕不是高效的政體，民主，也絕不是萬能的政體。

希特勒也好，墨索里尼、日本軍部也罷，他們的當權，確是佔了民主的便宜，鑽了民主的
漏洞，但，真正為惡，卻是在「民主失效」之後，倘若民主沒有失效，德國、義大利沒有
宣佈法西斯政黨一黨獨大，軍部沒有動輒倒閣，最終掌握首相大權，則二次大戰的悲劇不
會發生。

四、
真正的「多數人的暴政」，歷史上能找到最好的例證，其實是「巴黎人民公社」。
但「巴黎革命」豈是「民主」？眾所週知的，那正是所謂的「無政府主義」。

民主二字，唸茲在茲的，旨在建立一個權利被良好制衡，公平正義的政府，所以，世間所
有的「民主制度」，絕大多數都是行使「代議制」，你的國家再小，就是像荷蘭、比利時
、冰島、瑞士，即使你有實施「直接民主」的條件和資格，這些國家也都堅守「代議制」
。

只因，歷史教導我們，沒有專業政治人物，以「代議制」行使的民主，很容易變成「無政
府主義」。
「文革」、「人民公社」是什麼？鄧小平說，那就是「極端民主化」的「無政府主義」。

何謂「多數人暴政」？中國人最清楚，「極左」正是產生「多數人暴力」這種恐怖玩意的
肥美土壤。

極左，不正是司馬南此輩人物之所愛嗎？

司馬南該駭怕的，其實是他自己。

當然，更重要的一點，在中國現在這樣的世道，大談「民主是多數人的暴政」，根本是不
道德的。

司馬南之心，路人皆知。
-

    
目前我国电影工业亟缺的是才华横溢的导演编剧还是技术中坚力量？


-
相信我，中國啥都缺，就是不缺人。
中國影視行業的問題，從來不是在人的身上。
-

    
有哪些音乐适合设置成为手机闹钟？


-
第二套全國幼兒廣播體操。世界真美好。

一邊起床，一邊運動吧。

幼儿园早操 世界真美好
http://v.youku.com/v_show/id_XMTAwNDkzNDQ=.html
 
大公鸡，喔喔叫，外面的世界多美妙，
小朋友们排好队，大家快快来做操，间隔距离要保持，大家都要准备好。
小海鸥真勇敢，飞得高来飞得远，我们学习小海鸥，不怕辛苦不怕难。
小花猫，喵喵叫，摇摇脑袋舔舔毛，养成卫生好习惯，做个健康的乖宝宝。
企鹅弟弟站一排，走起路来摇又摆，互帮互助最团结，聪明伶俐人人爱。
小猴子真顽皮，望望东来望望西，遵守规则不胡闹，快快乐乐做游戏。
大象伯伯慢慢走，伸伸鼻子仰仰头，见到老人问声好，大家夸我有礼貌。
小青蛙呱呱叫，妈妈妈妈不见了，我们一起帮助它，找到妈妈哈哈笑。
小黄莺高声叫，小朋友们齐欢笑，天天锻炼身体棒，我们的世界真美好。

動作講解：

http://wenku.baidu.com/view/5c1d51e79b89680203d82581.html

（看過小說吧？其實，這是村上春樹，挪威的森林，裏面的情節。
主角每天早上起床，就是聽到院子裏放的廣播早操音樂。）

-

   
人在成长建立的“自我”的时候，很大程度是扒在所处环境中（中国文化）之上，哪些中国
的观念与文化是你觉得得益少，受害大，努力不想受其干扰的？


-
要說益處，當然說之不盡，我這邊只想回答題目中所謂「受害大、努力不想受其干擾」的
部份。

我覺得活在中國文化圈中，最討人厭的，就是你有兩套價值系統。

一套是儒家的，道家的，佛家的，表面上，整體社會祟尚的價值評斷，是有一個高在雲天
上的標準。這些標準的終極目標，百分之百，都得犧牲個人利益，甚或是放棄個人利益，
蔑視個人利益。

個人的真正價值，是在他看明白這個道理沒有：「你若自私，你就是限於萬劫不復的苦境
。所以，個人的真正幸福，是建基在犧牲二字之上。只有棄絕俗世的利益，你才能有益於
國族社會，但偌你放不掉個人利益，不但會阻攔你通向彼岸。甚至讓你遺臭萬年。」

ok，另一套系統，就是家族內部的自我評價。

面對自己的家族，你必需作經濟上的枝柱，你的社會階級，必需有一定高度，你一定要給
家族帶來實質上的效益，不然，你在家族中的「階級價值」就是零。面對晚輩，你必需功
成名就，面對長輩，你更要以實際的成績來彰顯先祖，不然，你就是「不肖子」。

中國人不寫「不孝子」，而是寫道「不肖子」。
這「不肖子」三字，不但讓你的祖先有壓力，讓你更有壓力。

於是，家族內部的自我評價，你每天面對的親族面目，是那樣的現實而低下，相對於你離
開家族，在社會上闖蕩時，整體社會整體外部結構，唱的高調，又是那樣的矛盾。

這就是最壞最壞的衝突。

你若完全按社會那套，家族的人罵你自私。
你若完全按家族那套，社會的人罵你自私。

這，就是我認為整個中國文化，叫人無所適從，最叫人難受而痛苦之處。
-

   
金庸与琼瑶的作品更多的是在意淫吗？


-
在弱肉強食，公平正義不彰的時代，寫武俠，讀武俠，當然是意淫。

在台灣那種高壓教育，整個青春期只為「讀書」「考試」四字而活的世界，愛情小說又豈
不是意淫？

意淫，有益身心健康。
-

     
为什么那么多女人喜欢用美瞳？


-
用化妝的邏輯來說。

當一個人臉上寫了「王八」二字，你跟他說話時，自然只會盯著那玩意兒。
同樣，女人戴美瞳，很是怪異，人與你對談時，總不能分心它處，一直會盯著那東西看。
於是，女人誤以為自己變得有魅力了。

「所有的人，都正眼瞧我了。」

說實話，男人不會因為這東西，而覺得你美麗。

不信？

咱不說美瞳了，說男人吧，這男人也有類似的愚蠢行徑，可以相異成趣。

-

 
古人用雌黄（鸡冠石）修改文字具体是怎么用的？要用舌头将其沾湿吗？


-

一、
 
我的印象中，小時候大人的桌上，文房四寶中，就就有雌黃盒子。
有一支專門的筆來調色沾用，寫錯字時，是等原字乾了，塗上，跟現代的修改液一樣。
為什麼好用？
主要是它很穩定，而且，以前的寫字的紙基本都是黃色的，蓋上也很自然。

後來科技進步了，大家不用雌黃了，改用「壓克力原料」，其實也就是不透明水彩。
科技愈來愈進步，紙愈來愈白，就改用白的壓克力原料了。

我父親是國防部的軍官，人事處的，常常一年要監考許多次，監考時，就得寫大字報，
把考試規則什麼的，用毛筆大字，抄在大字報紙上，
（那些考試的人數都少，都是軍官升等一類，規模也小，最多就是幾個班，所以印刷太浪
費）
寫大字報，不可能完全不寫錯字，所以，這種塗抹修改，很常見。

我看見雌黃，是在外公桌上，他以前幹過私塾教師（日據時代，在村子給小孩教漢文），
等我爸常用時，就是壓克力顏料了。

憑的記憶寫來，錯了請訂正。 

二、

至於題目中問的「信口」，其實也就是「隨口」的意思，以示不負責任。
信口說來，信手寫來，這「信」字，是常用來來描述隨意的狀態。

不是說的，用嘴來處理雌黃。
-

  
从作品主题的讨喜程度看，今年村上春树和莫言谁更有机会获得诺贝尔文学奖？


-
文學一事，不可輕易談論。

但為了與村上春樹仗義，感恩他給我過，多年的滋養。
容我斗膽說兩句，而且，都是問句：

一、是波瀾壯闊的大時代好寫？怪異人物？特殊情境？……還是淡然無味的生活底層好寫？
二、村上的文風文筆，這三十年來，影響了全世界多少繼之而來的新生代作家？莫言呢？

若容我再多問一個問題，我最後的提問是：

三、莫言，且不說全球範圍了，就在中國，莫言君，又是如何引領了我中華文學界？

杜工部有云：文章千古事，得失寸心知。
文學二字，確是可以計較得失的。

一計較，高下立現。
-

  
为什么莫言在 09 年法兰克福书展上会拒绝与作家戴晴、贝岭出席研讨会？应该怎么客观
评价？


-
一、

人為了保護自己，不作拋頭髗、灑熱血的事，何錯之有？

不能一邊叫喊自由民主，一邊逼人撞牆填海，逼人去作先烈英雄，這不是很矛盾嗎？

莫言之事，正可與林少華之事相比（http://www.zhihu.com/question/20509599），兩人
都面臨尷尬場面，兩人都作了讓其它人心生失望之事。可是莫言，至少保持了緘默。（他
在影展開幕的演講，也是強調了交流的重要，沒有提到過多不該說的話。這部份，可翻牆
看王小山現場第一手目睹的實錄文字。）

相比之下，林少華不但說得太多，說得太興奮，說得太過激，也說得太上竄下跳。

二、

莫言不是朝鮮戰場上不戰而逃的袁世凱，也不是不戰而降，自甘為兒皇帝的汪精衛，他，
不過是個寫小說的文人，拿國家民族大義，拿榮辱休戚等高調去要求他，那是殺雞用牛刀
。

說到底，文人無權無勢，有的，不過是一支筆而已。

這筆太容易「作態」，作態是沒有成本的，但，影響卻很嚴重，
也是因此，評判文人的風骨，其實「最底限」，和「最高的」標準，都在一點。

這個文人，到底作了任何威權階級，或是上層結構的肉喇叭沒有？

只要守住這一點底限，莫言拒絕與誰與會，說實話，是他家的事。

坦白說，我對莫言不熟，他的作品並沒有在我的架子上佔有絲毫之地，相反的，我有一整
排數十本的村上春樹，我希望村上春樹得獎，但，不會因為有這樣的心思，我就得往莫言
頭上倒糞。

假設現在流行的謠傳，所謂莫言和村上春樹的爭獎是實，那莫言若是得到諾貝爾文學獎，
我必需誠實地說，我不會為他祝賀，只因，我不喜歡他的作品。

他的「紅高梁」，我多年輕時讀的，是我接觸的第一批大陸作家吧，我不喜歡。
他後來的作品，更讓我討厭，尤其是他的「檀香刑」。讀之反感。

我不喜歡莫言，跟他在書展表現如何？跟他的黨職身份，公職身份如何？一點關係沒有。

三、

民主自由的最大基石，就在於相信人性的醜惡，因為人性醜惡，所以，美國的憲法保護個
人，不能逼人自證其罪，因為相信人性醜惡，所以，全世界的民主制度，第一件事就是要
求制衡，寧可犧牲效率，寧可經濟發展慢些，寧可國家像印度一樣，也不要活在一個高效
的專制國家裏面。

人性絕對醜惡，真實的人類文明，不可能出現紅歌中謳歌的那種無私世界，所有的無私世
界，都是不可信的，你只會看見假冒著「無私名義」的「公權力戰車」，橫衝直撞，軋死
一堆無權無勢的無力百姓。

我們怎麼能因為嚮往民主二字，就要逼著莫言去作什麼偉大的反體制烈士？
莫言，當然可以保護他自己，他也應該保護他自己。這就是人性。

蔑視人性的孤獨和脆弱，還以此為名，妄言民主？這它媽太無稽了。

四、

總之，咱們這些旁觀者，得了，就別作「嘴皮子的道德家」吧。

台灣人把這種謳歌仁義道德，滿嘴跑火車的，老用一句話形容：「別人的孩子，死不了（
死不完）。」

別人的孩子，怎麼會死得完呢？他當然死不完。死了一個又一個，就是死了，又與我何干
？

五、

莫言若得了諾貝爾文學獎，老實說，我也不會去買他的小說來看。

我還是會愛我的村上春樹。

並且，我會祝願村上君，每天多跑幾里地，身體鍛練好，活到得獎的那一天。
-

  
婚礼上要对新娘表白，怎么组织语言？


-
所有動人的演講，一定是故事組成。

你二人既是青梅竹馬，多少故事呀？可以說之不盡才是。

說故事吧。說些值得回憶的故事，第一次牽手，第一次跌倒相扶，第一次偷摘別人田裏的
桃子……。
甚至是對方第一次生病，你守護一夜，早上醒來，發現他（她）掙扎起來給你煮早飯……。
總之，能感動你們自己的故事，必定也能感動別人。

說完故事，在眾人的笑聲中，加上最後一句：

「希望再過五十年，我們都老了，子女兒孫承歡膝下，能再邀請各位同聚一堂，與我二人
慶祝金婚。那時，我們會將未來這半世紀發生過的，更多美好的故事，再次各位再次分享
。」

「感恩各位今日賞光蒞臨……。請yolflm先生，到門口，領取你的喜糖。謝謝。」
-

    
听说初恋女友结婚了，为什么还是很难过？


-
一、
你要是不難過，你還是人嗎？（若能不難過，你就是機器人了……）

二、
把對她的惋惜和愧疚，把沒來得及付出的真心真意，在下一個女生身上，還回去。
非此，不能止痛。

三、
說到底，這不叫痛苦，這叫「業」。
-

    
为什么有很多学佛的人，都尊敬「圣严法师」？


-
因為送 @張亮 聖嚴上人的紀念輯了，被邀請回答，一知半解，不敢多說，又不能不說。

下面，是我的幾個印象，錯了，請訂正：

一、

聖嚴是很嚴肅的僧人，十四歲入寺學佛，十九歲，面對國共易主，知道僧人前途堪慮，為
逃離大陸，只能還俗穿起軍裝。共赴國難期間，他當上了保家衛國的國軍，十年役期結束
，又從頭學起，再當起和尚。

這種行誼，自身有其特殊性。

在台灣，重要的僧人，為人所尊敬的，不管是證嚴法師，是印順法師，是星雲法師，都有
非常特殊的人生經歷。正因為經歷了紅塵俗世的巨大變化，所以他們的視見，不是離群索
居的，不是不食人間煙火的。也是這些在人世間顛簸流離，飽嚐社會巨變的民國僧人，不
約而同地，撐起了台灣「人間佛教」的共同傳承。

二、

聖嚴在1960年前後，再度披起僧袍時，曾主動參與了台灣早期很重要的佛學論戰，細節，
因為學淺，我不敢多說，可以查網上資料
（http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%87%8B%E8%81%96%E5%9A%B4），在論戰結束後，
1969年，他幾乎是身無分文，而且當時年紀已是三十九歲高齡，他前往日本，就讀立正大
學佛教學部，三年後拿到碩士，又再過三年，拿到大正大學的博士。

是台灣史上第一個擁有博士學位的僧人。

換言之，聖嚴是非常嚴謹的佛學研究者，他的重要，不單單是出家、守戒，學經，傳佛，
他更是將佛學當作正經學問，六零七零年代，數十年投身最艱深的佛學理論研究，並且將
自已的心得撰文發表，在於匡正佛學傳承，理清佛學正見，他就是這樣一個，作過許多鞎
難工作的正經學者，任何一方面來看，他都是空前（希望不是絕後）的高僧。

中國歷史上，不管是玄奘法師，還是鴆摩羅師法師，他們的偉大，絕不僅僅是在自身的守
戒修行而已，有人以為學佛，一切以戒為上，我個人是不認同這種看法的。

在我心目中，偉大的僧人，都離不開慈悲，離不開和俗塵濁世的互動，佛法正見，正是經
由他們的努力，才能在世間源遠流長，聖嚴亦如是，在這方面，他如同玄奘，鴆摩羅什一
般，也有無上的功德。

看他行誼，可以看到他將佛教傳向了北美，最終，又在近六十歲高齡，在台灣創立法鼓山
，成為法鼓宗，這個全新佛教宗派的創辦人，不管從哪個方面來說，都有著大成就，無可
置疑。

三、

我尊敬聖嚴，有一個體己的重要原因，只因我的佛學知識的啟蒙，感恩於幾本重要的著作
，其中，就有來自於聖嚴法師的傳世著作，也就是廣為人知的「佛學三書」。

「正信的佛教」「學佛群疑」「佛學入門」，這三本書其實一點都不難，裏面有許許多多
的教法，深入淺出，正是他的淳淳教誨，讓我得窺佛學的堂奧之妙，這三本書，有知識性
的釐清，也有宗教性的開示，絕對是初心者的無上法門。

當然，聖嚴法師的大部頭，專精著作更多，不過，那不是我們一般初入門道的外行人能夠
輕易閱讀的，所以也不敢多說。但，至少「佛學三書」，多年來，我一直跟人說，是人生
必讀的一套書籍。

以「佛學三書」為例，讀這樣的書，不見得一定要是信徒，也不一定要是把佛教當作為信
仰，就是單純把佛學當作是知識，這三本書也大有閱讀的樂趣和必要。

感恩聖嚴法師的著作，他老人家講佛學，總能講到我心裏去，解開了我無數的疑慮，這些
年來，我養成了送聖嚴上人的書給人作禮物，約莫送出去近百套不止，每次送書，我都要
強調：「書讀完了也好，讀不完也無所謂，最好可以轉送他人，跟人結善緣。」

這跟傳教一點關係沒有，我送人電影導演的傳記，不為叫人投身電影行業，送人村上春樹
的台譯版全集，不為叫人當作家，送人絕版的望月三起也漫畫，不為叫人去畫漫畫。

當然，我最愛送人的，其實就是聖嚴上人的著作，也不是為了叫人學佛信佛。

我只願每個看到聖嚴法師書的人，都能身心清淨，智慧增長。
-

   
在你们的习惯里，厕纸应该扔在马桶里还是垃圾篓里？


-
扔不扔，其實是有其邏輯的，大陸不扔馬桶的一般習慣，不見得就是落後錯誤。

原來台灣一直是扔馬桶，後來，大家也改成扔垃圾桶了。
是受大陸影響了嗎？其實不是，原因很簡單，是因為當代很多的衛生紙設計，是有問題的
。

一般的衛生紙，正撕，側撕，你不管哪個方向，都應該能容易撕開，這就是標準的衛生紙
。

但，因為有「面紙」這玩意的誕生。

面紙是正撕可以，側撕，會變得很難撕開，（不信的話，自己可以試試）。
這種特殊設計，主要目的，就是為了加強衛生紙的強度，以和傳統衛生紙產生區別。

（面紙最早的名稱，應該是「化妝紙」，它是女生拿來化妝用的。）

換言之，這種面紙，裏面加了直列的纖維，這種高強度的纖維，幾幾乎是不溶於水的。
但，也是如此，面紙型的衛生紙，是不能扔進馬桶的，因為不易溶解。

（可惡的是，很多商人，把面紙，當作高級衛生紙賣，其實這是很糟的作法。）
（基本上，所謂的「抽取式衛生紙」，都有面紙的影子在，你能抽取，就表示有一方受力
強化。）

按現在一般先進國家的經驗，尤其是日本，是建議正常衛生紙可以扔馬桶，
而，面紙型的強化衛生紙，絕不可以。（建議，下次使用衛生紙時，請先正撕、側撕試試
），
因為我們一般都市的馬桶化糞池，以及下水道設計，承受不了這種「面紙型」的衛生紙。

（當然，桶裝、袋裝「濕紙巾」更不行，濕紙巾的強度，更是面紙的數倍、數十倍以上）

以上知識，來自於至少兩本書，以及一個日本「知識型問答」的綜藝節目。

不把「強化型」、「面紙型」的衛生紙扔進馬桶，是一種公德，也是一種私德。

說私德，是因為你不想自家的管道受阻，
說公德，是因為都市的下水道系統，承受不了「不溶於水」的玩意兒。

就是髒，也請忍耐。
-

     
摇滚史上有哪些很重要或者很卓越，销量却很惨淡的乐队或音乐人？


-
Syd Barrett 

本名：Roger Keith "Syd" Barrett  ( 6 January 1946 – 7 July 2006 )

pink floyd 的創團元老，是貝斯手，以及後來的靈魂人物 roger waters ，從小的好友，
兩人是從八九歲開始，就緊緊想守的死黨。

正是他一人之功，創造了pink floyd 這個世界級的天團，鍵盤手 Richard Wright 、鼓手
Nick Mason ，以及最後加入的吉它手 David Gilmour ，全是他小學到大學，不同階段認
識的同學。

pink folyd 最早的團名叫作：the pink floyd sound ，這個團名出處，正是來自於Syd
Barrett 最祟拜的兩個人：Pink Anderson和Floyd Council （都是藍調歌手），而 the
pind floyd sound 出的第一張專輯，完全預言了 pink floyd 未來一切作品的走向，也就
是所謂的「概念唱片」：歌曲互不獨立，前後連成一氣，題旨貫穿整張專輯。

那就是偉大的開山之作：「Piper at the gate of dawn（1967）」

Syd Barrett 的才華是毋庸置疑的，但，他的人生價值，基乎就只是作了 pink floyd 的
創基人，再無其它任何意義，除了Piper at the gate of dawn 之外，1968年，Syd
Barrett 還勉強參與了 A Saucerful of Secrets 專輯的製作，pink floyd 此時已聲名大
振，開始大型演唱會的舉辦了，而聲名和創作、工作壓力，很快讓 Syd Barrett 完蛋，他
身陷毒品，LSD 一類玩意兒，很快地奪去了他的天才，也讓他消失了人性。

他只得草草離開舞台，終此一生，就在倫敦蝸居，靠著 pink floyd 的版稅，過了極其荒
唐的後四十年生命。

再無任何建樹。

1970年，是他最後振作的一年，那年，他獨立出的兩張專輯，也因為毒品纏身，不甚了之
：

The Madcap Laughs - (3 January 1970) 
Barrett – (14 November 1970) （這張應該是精選）

多說兩句，要知道 Syd Barrett 的重要性，還可以從兩個地方看到。

人類史上銷量最高的專輯，pink floyd 的 the dark side of the moon，其實，說的主角
人物，就是 Syd Barrett ，裏面對於毒品、金錢、時間的意義，以及精神病的探討，無一
不是 Syd Barrett 給 pink floyd 團員的刺激。

另外，很多人都是因為 wish you were here 這條經典名曲，開始喜歡上 pink floyd，「
希望你在這兒呀」，那個你，不是別人，正是 Syd Barrett 。

人的一生，怎麼可以這樣浪費呢？

這是我看 Syd Barrett 生平，唯一的感受。

   
乔布斯某种程度上是不是被神化了？


-
在商場上，這叫公關形象。

不說賈布斯，就說論語好了，論語誰編的？

子夏和子貢，一個出力，一個出錢。一個想接孔子的班，成立新儒家軍團，另一個是商人
，有形象要作，所以，在論語中，子夏和子貢的形象最好。

同樣的，呂不韋編的呂氏春秋，跟鄧小平文選，跟毛澤東選輯，基本上出發點是一樣的。

賈布斯隔子夏、子貢、呂不韋，少說也有兩千年上下了吧？

他不作公關，蘋果的股票能漲到今天這份上？

ps：

說明一下，我上面一段話，只是要說明「神化」二字不妥。
不如用現代商業社會常用的「公關形象」二字。

至於賈布斯究竟偉大與否？不是我說的重點。

老實說，每個商人都在作自己的形象，你雷軍和賈布斯，能評比不？
想要作形象，也得有材料才行。
-

   
问 Samhero ：你为什么对朝鲜这样感兴趣？那些知识是从何而来？更重要的是，你支持朝
鲜金氏祖孙三代这样的政体吗？


-
感恩 @Samhero 這麼棒的解答。

老實說，對朝鮮我不感興趣，若是要說惡意的真心話，我巴不得他們愈爛愈好，爛，才能
警醒中國的狂熱左派，告訴他們，極左到一定程度，中國會變成什麼模樣？

所以，當有人在知乎上，像 @Samhero 這樣，公正持平地為介紹朝鮮時，我是樂見其成。

不過，說真心實話，我問這個問題的初心，與上面這一通無關，我的出發點絕無惡意，只
因， 我知道朝鮮是個封閉的國家，一個外人，若想要想知道它的內情，那需要下多大的功
夫呀？

所以，我才會想問  @Samhero ，就一個原因，也是我常說一句話：

中國人，若是對自己喜愛的事物，能用更嚴肅的態度去面對，去鑽研，並且樂於和他人分
享，
那麼，這個民族的缺點，會立刻消失大半。

這位  @Samhero ，他的回答，正如我的猜想，多艱辛的歷程呀，此君，確實就是我會尊敬
的那種人。

中國人若能為這樣沒有眼前利益的事，付出自己的真熱情，並且，樂於將自己的辛苦勞動
成果，無私地面向大眾，無私地提供出來，那麼，中國這個民族就能煥發全新的生命力。

中國的網路，若都像知乎一樣，群聚了 @Samhero 這樣的人，這個民族的偉大，就任誰也
扼止不了。

知乎上，就應該是這樣的人充斥。

熱情追求，無私分享。

@Samhero ，謝謝您長久以來的努力，也謝謝您的回答。
-

   
如何探究电影时长和制作年代的关系？


-
影視行業的人，誠懇說一句。

所謂的電影時長，沒有一定，主要跟消費環境，跟電影院有大關係，這是不用懷疑的。
另外一點，就是跟片型。

你若是宮闈片，像二次大戰剛結束時，流行拍的那些「羅馬帝國 XX 錄」，或是「十誡」
「賓漢」，或，你是魔幻題材，像「哈利波特」像「駭客帝國」「指環王」，它怎麼樣也
短不起來，因為，這種東西需要一個背景的陳列，架構，需要說很多道理。

不說，觀眾搞不明白。一說，背景交代清了，半小時已經過去。

這跟時代沒關係，可跟那個時代，流行什麼題材，卻有一定的聯繫。

若你是「哈利遇上莎利」的愛情輕喜劇，你給我拍兩小時，不是傻了？哪有能讓人笑兩小
時的喜劇片呀？能這樣作到的，不是沒有，歷史上非常少見，比如卓別林。

再舉例，你是驚悚片，是「月光光心慌慌」也罷，是「驚魂記」也行，是「絕命終結站」
，都無妨，跟時代真的一點關係沒有，是彩色，是黑白，還是3D（希區考克的「電話謀殺
案」，就是立體電影），這種片型，說實話，要吊住觀眾情緒，讓他喘不過氣兩個多小時
，那不是要出人命了？

大家難道不覺得，馬丁史柯西斯的「禁閉島」，兩個多小時，看得人好煩嗎？

尤其，當你已經猜到答案時，在電影院裏坐等結局，真把人給愁死了。

這種驚悚片，拖久了，觀眾要是猜到了結局，你該咋辦呀？

總之，片長，只跟片型有關。跟什麼時代，是一點關係沒有的。
-

     
什么情况下，你会删除自己的回答？


-
會，而且是經常刪。

除了發現自己寫了糟糕的錯誤答案，
或發現人家的回答比你好的太多，而你的票數，又比好答案還多（那時最丟臉了），
再者，就是被人罵，尤其是罵的有道理時，一定刪。

能好言好語指責我，最終竟然讓我刪答案的人，我會敬重他。

若罵的沒道理，就是一堆人罵，被折疊了，也絕對不刪，跟人叫陣到地球末日的那一天。
罵到真不爽了， 遇見出言不遜的， 就拉黑。

吾道一以貫之。
-

  
和异地女友在边缘性行为方面的话题上痛苦争执中，两性之间爱情观的差异如何才能同步
？


-
尊重對方對她自己身體的選擇，別說男女朋友了，就是配偶也亦如是。
你就是結婚了，也不能想咋就咋，法律上，還有「婚內強姦」的名辭呢。

若是性衝動都無法忍受，那成名的衝動呢？那報仇的衝動呢？那發財的衝動呢？

人與禽獸之別，就在於我們會因為人際關係而痛苦，我們會莫名其妙感覺絕望，
我們會陷入思考的矛盾，我們會把自己的困境放大，自己折磨自己。

但，最終我們總是能忍耐。

你的忍耐，和任何人的忍耐，都沒有不同。

是人，都要一樣煎熬。

ps：

說幾句重話，討論串中搬出：

沒結婚的男女關係，憑什麼女朋友一定要跟你上床？
沒結婚，你要求上床，於情於理於法，沒有一點能說的過去。
這女生要是處女，你能不尊重她嗎？ 

就是結婚了，也有不能「行事」的漫長時間。
不信？
等你結婚了，老婆有了孩子，挺著大肚子，
抑或者，老婆剛生完小孩，你就忙不迭上去脫老婆褲子？ 

試想一下，人和禽獸，說分別大，其實一念之間，那分別也就沒有了。
-

   
为什么现在电影的时长越来越短了？ 社会原因是主要的吗？这是否会是电影的发展方向？


-
小廳制，片長縮短，這是現代電影院存活壓力下的體現。
唯一變大的，是戲院賣的爆米花，以前是賣的一盒，現在賣的一桶。

說正經的。

電影太長，不是光戲院麻煩，連電視授權播出，也很費事。

你弄個兩小時版，按電視播出，每小時節目，十五分鐘廣告，那兩小時的電影，播完要三
小時。
三小時電影，播完要四個半小時。像賽德克．巴萊這種玩意兒，上到電視，播完要整七個
小時。
看電影，真成酷刑了。

不過，說到底， 電影哪有定論呀？別相信任何的方向說。
電影的偉大，就在於它不受任何限制。

有趨勢，而無方向。 
-

      
如何评价电影《环形使者》？


-
環形使者，真是太好太好的電影了。

我的意見如下：

一、這是近年來，我看過最好的「佳構劇」。

要知道，好萊塢評判一個劇本的好壞，在於裏面有沒有冗餘失效的情節，現在這部電影中
，有一大段是有問題的，主要是上海背景一段，很抱歉，那是因為中國的電檢部門，剪掉
一堆跟性、毒品、黑社會有關的重要情節。

感謝知乎，有人轉文了，還請移駕理解：
http://www.zhihu.com/question/20508663/answer/15335282

若是把那些受損的情節加回，這部電影，是我近年來看過，少有的「佳構劇」，工整的情
節，前後故事完全起到相互呼應，就專業人員的眼光來看，只能大呼負負，衷心佩服。

我向自己承諾，等藍光出來，一定弄上，再多看幾遍。

二、這是我近年看過，最好的科幻片之一。

所謂科幻片，重點不在那些漂亮的畫面，飛來飛去的機械，那些都不重要。最重要的，是
它的設定。「環形使者」作了一個很艱難的設定，這個設定是先天存在著「悖論」：

1、你既然是你三十年後的自己，那麼，你的作為，能不能形成三十年後自己的記憶？

2、當你三十年後的自己，干涉了三十年前自己的行為時，你自己的記憶，又如何改變？

想出「環形使者」這個基本設定，不難，難在於處理後面這兩大悖論。要我說實話， 環形
使者處理這兩大問題，處理的太聰明了，這處理，甚至最後形成了電影的高潮結局， 換作
我，我自認不及。

很明顯的，看知乎頁面的答案，我認為很多人沒有看明白其中的邏輯，當然，主要得原因
還是因為中國的電檢部門，下剪子亂剪一氣，把片子給傷了。

所以，這就說到這電影的第二大優點了：要說環形使者好在哪裏？最簡單的解釋，就是「
這電影，不能劇透」又或者「劇透沒有意義」。

是的，看電影的觀後感文字，最討人厭的，就是「被劇透」。

而「環形使者」，是很難「劇透」的電影，因為它太精妙了，必需坐下來，好生看上118分
鐘，你才能理解這部電影的高明之處（可憐中國版，表面上少了8分鐘，其實少了將近一本
的戲份，十餘分鐘）。

三、說結論吧。

我昨天和兒子看完電影，吃完飯，回到家後，我把電腦的頁面打開，跟兒子好整以暇地說
：

兒子呀，你看這段話，這就是剛看完電影，爸爸跟你說的那三個字的意思。

佳构剧（well-made play，法文：pièce bien faite）或称情节剧，是源起于十九世纪的
一种写实主义戏剧文类，由尤金‧史克莱普(en:Eugène Scribe)所创发。

佳构剧有一种浓厚的新古典主义风味，这种戏剧在非常接近故事结尾时会有一个很紧凑的
主要情节和一个高潮，故事大部分的内容会在开演之前就已发生；和这种先前的情节有关
的很多讯息会在一种微微遮掩的阐述中透露出来。随之在后的是一连串偶发却相关的错杂
情节。 

佳构剧有一个常见的特征，就是让书信或文件落入非故意安排的人手中，以带来情节的曲
折和高潮。

（http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%B3%E6%A7%8B%E5%8A%87 ）

環形使者怎麼會是一部爛電影？

這電影太好了，好到值得我跟兒子，看完電影，再上一課。
-

     
《射雕》里梅超风指甲那么长，上厕所怎么擦屁股？


-
不說古人。

我小時候，一九六零年代，沒有衛生紙這種玩意兒，草紙（馬糞紙）又貴又不舒服。
擦屁股，用的是竹棍。削好的，一片一片的竹棍，其實不是擦，而是刮。

完事，一定得去水井邊上，打水洗屁股。
-

    
为什么斜上45度角拍出来的照片更有美感呢？


-
補充 @負二：

一、眼睛變大，回復嬰幼兒的五官比例，讓人心生愛憐。

二、由上而下的視角，讓人以為你是小孩，觀看者好似大人，還是利用「面對嬰幼兒」的
心理作用。

其實，那不是「美」，而是「萌」。
-

     
如何停止一场绝对徒劳的单恋？


-
別作懦夫呀。別作個連告白都不敢的人，只敢匿名，到知乎上來悲嘆……。

人活只有一次，世間沒有後悔藥吃。

你也許愛她，但你更愛自己，因為太愛自己，怕被拒絕，所以只敢單相思。
-

    
女生说“我没有你想象的那么好”这是什么心态？


-
「拜託你好不好？別給我那麼大的壓力，行嗎？」

這，就是姑娘的意思，相信我，我的翻譯不會錯的。
-


大家对作家三毛的一生怎么看待？


-
太久沒讀三毛了，憑印象說兩句。

一、

三毛是個「拒絕聯考的小子」（台灣作家吳祥輝的小說名），那個時代，台灣出了幾個這
樣的人，打著冠冕堂皇的旗幟，從學校休學，脫離制式教育。這幾個小孩，剛好全都是作
家，跟韓寒如出一輒，但，跟韓寒不同的的是，他們幾乎把餘下的一生，全部拿來證明自
己的「本事」。

三毛是最好的例子，她雖然拒絕了聯考，但是她竟然後來在西班牙讀書，一個台灣人，在
那個遙遠的年代，拿到了德國的語文教師資格證。是的，三毛不但是個很好的中文作家，
她的西班牙文和德文，都是水準以上，這是很讓我們吃驚的事。另一個吳祥輝，後來是變
成記者，創辦政論雜誌，最後甚至成為台灣第一批搞政治輔選的專業人才。

看三毛，有時要看她柔弱漂亮文字後面，其實是佇立著一個堅強執著的人。

二、

三毛和荷西的愛情，最可悲的，不是荷西早逝。而是整個愛情故事，只發生在她的小說中
，幾乎沒有旁證，所以台灣文壇一直有人說道，荷西是三毛幻想出來的，不存在的人物。

荷西不但擁有一個奇怪的職業（職業潛水人），死亡又太快太早，所以三毛並沒有太多證
明荷西存在的證據，除了她的文字，就是少數一兩張照片。（主要是沒有結婚證明，我的
印象中，二人沒有正式結婚。若記錯了，請訂正。）

（圖片說明，仔細看，可以看到荷西戴著那時代，昂貴到嚇人的潛水錶，我覺得有一定的
佐證性。）

回去看前面的第一點，三毛是個懷抱「終身要證明自己價值」的人，所以，當有人拿她和
荷西的事情出來作文章時，她要如何證明？她又怎麼能證明？

偏偏，三毛是個喜歡靈異事物的敏感型人物，她喜歡起壇作法，喜歡玩碟仙一類，所以，
台灣文壇就開始傳出三毛的詭異故事，說三毛整天通陰，和荷西交談溝通。這樣的故事傳
來，信者怖慄，覺得渾身寒毛直豎，不信者，更是指證歷歷，說三毛說謊，編到自己無謊
可編，開始編靈魂玄奇的段子了。

陆达诚神父回忆

三毛回国后一天晚上，“三三集刊”的一群年轻作家，聚在朱西宁家中，三毛与耕莘写作会
的神父陆达诚也在场。当晚藉碟仙，三毛在众人前与死去的荷西沟通，大得安慰。之后三
毛曾使用钱仙，自动书写等方法试图与死去的荷西沟通。有一次三毛起了疑心，用耶稣之
名命令对方说出真实身分。结果是写出几个西班牙文字：“魔鬼神。”三毛大受惊吓，陆达
诚神父为了安抚她，为她奉献了一台弥撒，并让她戴上法国带回来隆重祝圣过的显灵圣牌
。接下来一年，她没再接触通灵之类的事物，并且不断地行善。她曾告诉陆达诚，她每次
收到稿费都会分成六份，捐给不同的慈善团体。

三毛由陆达诚得知干爹徐訏过世，难忍悲痛，再度用自动书写和死去的徐訏亡魂沟通。徐
訏告诉她：“我很好，生活在一个光明平安的世界里，不用担心。你帮我写信给我家人吧。
”三毛藉自动书写写下了徐訏的家书，徐太太表示信尾的“徐訏”签名真的很像本人的字迹。
徐訏有个女儿在美国，由于她通晓法文，给她的信是用法文写的。三毛本身不谙法文，还
是写出来之后拿给朋友看，才知道那是法文。

三、

我認為三毛和荷西是有過愛情的，這個男人也必定存在，因為，我一生看三毛作品，覺得
最偉大的，不是那些散文和游記，我覺得三毛最偉大的作品，是翻譯西班牙漫畫家季諾的
傳世作品，「娃娃看天下」。

不是戀愛中的女人，不是為了給自己未來的孩子留下精美的讀物，這樣厚重的漫畫，三毛
不可能譯出來，就是譯了，也絕計譯不出裏面的天真、自然和幽默。

四、

要看三毛的作品，當然，她的撒哈拉系列是絕佳的入門，但我更覺得，「娃娃看天下」這
一本翻譯漫畫，才是真正三毛價值的體現，這套漫畫，背景是阿根廷，是專制強權的軍人
政府，但，季諾用他的生花妙筆畫出來的政治嘲諷，加上三毛有意識地加以改編。

我認為，「娃娃看天下」，在某種程度上，對於台灣的政治改革，是起到了無上的推動作
用，這麼多年來，我跟人說這個觀點，沒人支持，總有人持懷疑論，要跟我吵架。我總用
一個例子，叫人閉嘴。

莫忘柏陽，柏陽坐國民黨的白色恐怖政治牢，就是因為翻譯「大力水手」漫畫。

在極權專制的時代，三毛去翻一套阿根廷的政治嘲諷漫畫，那要多強的心理素質？

五、

三毛後來自殺了，真實原因是什麼，坊間說法太多，也就不一一舉列了。但一般人認為她
晚期的愛情嚐試，以及歸根究底的，她身上的疾病，才是主要原因。

因為家屬沒有對外說明，我們後來的看法都是，三毛病了，事實上，三毛應該是精神狀態
出了問題，要知道，三毛死的太早，那時代，還沒有百解憂，大家對於「憂鬱症」的理解
並不多。

三毛若是活到現在，憑藉藥物一類手段，也許還能挺過病關，可惜她死的太早，真是太早
。

她在醫院病房的廁所，利用馬桶旁的扶手，離地面那樣近的扶手呀，硬生生把自己給「坐
著上吊」過世的。當然，這也是傳言，若這傳言為真，可真是死的艱難。

死的多艱難。

活的，又多艱難。

我每次想起三毛，我都不禁想起這兩句話來……。

（上文敘述故事，全憑記憶，若是有誤，請不吝訂正，莫要到討論串中罵娘。）
-


「全国人民，每人给你一块钱」，这样的梦想，有没有意义？


-
九零年代，網路剛興起的時代，「一人給我一元錢」的思考，是經濟學上的一個大哉問。

當年台灣把這個問題，直接總結成「毛毛錢經濟」，換言之，在溝通聯繫幾無成本的網路
世界，小額收入，最終能不能成為一個巨大的財富呢？

其實，歷史已經給出答案，最著名的，是英國的「百萬美元首頁」。（文章下面有維基文
字的轉載）。在我個人的淺薄看法裏，所謂的「藍海理論」，其實正是九零年代初，「毛
毛錢經濟」的極大化衍生。

本來是無意義的零散收入，可因為有網路世界的加成，它還是能變成一門大生意。

中國早期著名的，那斯達科上市企業「靈通網」，我認為正是「毛毛錢經濟」的成功模範
。 一個靠提供彩信、短信下載，一次賺你幾毛幾分錢的公司，能在鼎盛時期，作到年利潤
數千萬美金。這當然是「毛毛錢經濟」的上佳範本。

（當然，霊通網現在何處？為何會衰敗至此，那是另一個問題了……）

以下，是「百萬美元首頁」的資料：

2009年2月18日截圖（http://milliondollarhomepage.com/）

以下是維基
（http://zh.wikipedia.org/wiki/
%E7%99%BE%E8%90%AC%E7%BE%8E%E5%85%83%E9%A6%96%E9%A0%81）：

百万美元首页（英文：The Million Dollar Homepage），是在2005年由英国威尔特郡一名
21岁的学生亚历克斯•图（Alex Tew）构想并创办的一个网站，目的是要赚钱来筹措他的大
学学费。

网站首页由1000×1000像素的网格构成了共计100万像素的广告位。这些广告位以10×10像素
为基本单位进行销售，每个像素售价1美元。

购买者为其购买的广告位提供显示的图片、图片指向的统一资源定位符、以及浏览者光标
停留在该图片上方时显示的广告标语。网站的目标是将所有像素售出，从而为创始人筹集
100万美元的资金。

《华尔街日报》评论说，百万美元首页为其它同类型网站提供了灵感。[2][3]

2005年8月26日开通之后，这个网站迅速成为一种网络现象。其Alexa网站排名一度高居第
127位，2009年2月18日的排名为第42735位。[4]2006年1月1日，最后1000个像素被放到
eBay上拍卖，1月11日截标，成交价格为3.81万美元。这使得这个网站最终毛利达到103.71
万美元。

-

  
林少华对於钓鱼台列屿，还有日文译作的一番讲话，该如何看待？


-
@lucifer 問我意見，我的回答比較難聽。

「媚俗文人，不值三張紙錢。」

整件事，從頭到尾來看，正如 @magasa 的分析，林少華幾次立場游移跳換。
說穿了，就是想拍上層結構，想拍左翼人民群眾的馬屁，拍到馬腿上了。

作民族主義的搖旗吶喊者，真也好，假也罷，如此行徑，如此心境，跟村上春樹相差多遠
？
從此以後，再看林少華譯作的諸位，可不自忖？

「讓林少華譯村上春樹，不好比叫戈培爾，去翻譯甘地的自傳一樣？」

林少華這次，不只是失言。
他失去了自己的文史地位。
-

 
为什么怕死的美军能够击败不怕死的日军？


-
日軍衝鋒時，喊叫「南無阿彌陀佛」。
美軍衝鋒時，喊叫「god bless me」。

本質沒啥不同。

國軍衝鋒時，叫道：「還我山河，救我同胞。」
共軍衝鋒時，喝道：「別忘了幫我交黨費。」

都是樣樣的，都是大義凜然，都該同等尊敬。

別以為我在開玩笑，你管他叫啥？信啥？
只要他端起槍來，朝敵人的炮火前進，
管他是法西斯侵略者，還是藍軍紅軍的自衛者，

在戰場上，都是英雄。

回到問題：

誰說日軍不怕死？誰又敢保證，美軍一定怕死？
依我之見，這個提問，是偽命題呀。
戰場上，根本不存在「不怕死」三個字。
-


我喜欢的女孩说「我是一棵心死的树，现在不想谈恋爱，一切都会随缘」，我该怎么回复
？


-
再自私，沒有比這段留言更自私的。

好，自，私，的，女，人。

她就是長的跟嫦娥一樣姚佻美麗，建議你也要跟她保持距離，
也許，她就是嫦娥，活該有隻兔子相伴。

你是兔子嗎？
-

  
该怎样才能第一次牵起妹子的手？有哪些需要注意的地方？


-
把手伸向她，保持微笑，讓她來握。
光明正大，磊磊落落。
-
2012-10-02 • 21 条评论      
如何评价方舟子写的《美国电影史话》？


-
一、
電影不是什麼高深偉大的學問，歷史也才百年出頭，方舟子在十餘年前作這樣的辛苦資料
輯譯工作，我認為不論是出發點，還是社會作用，都是值得人尊敬的。

二、
沒細看全文，不敢多說，但有些地方明顯是有疏漏的，比如迪士尼的興起一段，基本上就
遺漏了史實上重要的一段，迪士尼是在聯藝公司，是在卓別林的扶持下才終於獨立。包括
版權的價值，迪士尼生前的講話，都多次強調，是卓別林對他開導後，他才有了這樣的意
識。

三、
總之，這樣的文字，絕對有看的價值。方舟子是個影迷，他自己多次強調了這樣的立場，
一個影迷認真寫來的東西，當然有意義，只不過，兼聽則明。若你也是一般影迷，讀之無
妨，若是正經的學者，當然不能把這樣的文字，當作正經資料來用。

要知道，媒體業界有一個問題，就是會對外作虛偽宣傳，也為為自已褒美貼金。

若是全然接收，把這些文字全部集中在一起，變成「史實」，確實是會產生「視見偏差」
的問題。方舟子，畢竟是行外人。雖然以他的個性，相信這些文字，都是有所本的，但，
他的這種「簡史」，還是不可盡言。

四、
我支持方舟子部份的行為，我反對他的部份行為。

這種影迷寫作的電影史，屬於我支持的那一部份，甚至，支持二字不足以形容，對這樣的
工作，如我前面說過，我更多一點是尊敬，中國人若能都像方舟子一樣，因為愛一樣東西
，就去研究、翻譯、甚至寫作自己版本的史書，那麼，中國有救矣。

我相信方舟子的善意，以及他基於愛好的出發點，所以，即使他的內文有錯，我也不會責
怪他。 
畢竟，作這種事，沒有太多現實利益而言。

中國人的劣根性中，最壞最壞的一點，就是否定他人無償的付出。
方舟子當年寫這樣的文章，公開發表，誰又給他稿費了呢？
-

   
如何看待从菲律宾、印度等国实行民主却经济落后等事实推定民主不一定就好的观点？


-
印尼、菲律賓，正是民主的正面力量，最好的例子。

這些國家或地區，都是不健全的民主，因而被政客利用，產生了很壞的影響，出了馬可仕
和蘇哈托這樣的敗類。其實，這份名單可以拉長，韓國的朴正熙、全斗煥，台灣的蔣經國
、蔣介石，都是殘弱的「次民主狀態」，出來的，百分之百的惡質獨裁者。

但，也感謝有這殘弱的「次民主狀態」，它總能在一代人，最多兩代人之間，矯枉回正。

而後，重新回復正常狀態，成為一個莘莘向榮的民主地區或國家。

民主，會自我療傷，會自我治癒，會自我更新，會自我成長，會自我茁壯。

要知道，在馬可仕之前，菲律賓是亞洲四小龍的祖師爺，整個亞洲民主國家中，他是經濟
成長率最驕人的國家，正是因為馬可仕的胡搞，菲律賓才走的下坡，現在的印尼，少了強
人干政，經濟成長亮眼，早非吳下阿蒙。提到印尼時，永遠不能忘記，這是一個多民族，
多宗教，數千島嶼星列，人口過億的複雜國家。

若無民主，這個國家不知要變成什麼可怕的世界？

總之，有民主，不見得就會一路無憂，希特勒之所以能出線，掌握德國政治權柄，就是因
為民主，民主讓日本明治維新開花結果，也是民主，讓日本軍人竊佔國憲，釀成淘天大禍
。

這些惡劣的例證，在在只是證明了一件事，政治敗壞，不是民主產生，而是民主被破壞了
，才產生。
民主，產生了獨裁者，獨裁者不強力壓制民主，哪有為惡空間？
在竊佔國柄的強人治下，只有些微民主還在，那麼，獨裁者總有下台或死亡一天，國家就
能回復正常。

若沒有民主，金日成下面，是金正日，金正日下面，會是金正恩，沒完沒了。
難道金氏政權的專制獨裁，真的帶來了偉大的經濟成就？

冷靜下來想想，中國不亦如是？幸好，中國還有些微的，星火一般的「黨內民主」……。
-

     
有没有一件事，曾经你很坚持，后来发现它其实是别人用来欺骗、麻痹我们的？


-
我們要反攻大陸，解救水深火熱的苦難同胞。
-


如何理解左小祖咒微博说的「一个摇滚歌手必须为人民歌唱，不可歌唱政府」？


-
狗屁。

誰說不能歌唱的？重點是，怎麼歌唱法？

（左小祖咒的語病在於，他說的是「歌唱政府」，其實，他的本意可能更是「歌頌政府」
）

Born In The USA
http://v.youku.com/v_show/id_XNDM1NDg=.html

Bruce Springsteen 
Born In The U. S. A.

Born down in a dead man town 
The first kick I took was when I hit the ground 
You end up like a dog that's been beat too much 
Till you spend half your life just covering up 

Born in the u.s.a., I was born in the u.s.a. 
I was born in the u.s.a., born in the u.s.a. 

Got in a little hometown jam 
So they put a rifle in my hand 
Sent me off to a foreign land 
To go and kill the yellow man 

Born in the U.S.A... 

Come back home to the refinery 
Hiring man said son if it was up to me 
Went down to see my v.a. man 
He said son, don't you understand 

I had a brother at Khe Sahn 
Fighting off the Viet Cong 
They're still there, he's all gone 

He had a woman he loved in Saigon 
I got a picture of him in her arms now 

Down in the shadow of the penitentiary 
Out by the gas fires of the refinery 
I'm ten years burning down the road 
Nowhere to run aint got nowhere to go 

Born in the u.s.a., I was born in the u.s.a. 
Born in the u.s.a., I'm a long gone daddy in the u.s.a. 
Born in the u.s.a., born in the u.s.a. 
Born in the u.s.a., I'm a cool rocking daddy in the u.s.a.

Don mclean - American pie (live)
http://v.youku.com/v_show/id_XNjE5NDY3MTI=.html
 
Don Mclean 
American Pie

A long, long time ago 
I can still remember how that music used to make me smile 
And, I knew if I had my chance that I could make those people dance, and... 
Maybe they'd be happy for a while 
But, February made me shiver with every paper I'd deliver 
Bad news on the doorstep - I couldn't take one more step 
I can't remember if I cried when I read about his widowed bride 
Something touched me deep inside the day the music died 

So, bye bye Miss American Pie 
Drove my Chevy to the levee, but the levee was dry 
Them good ol' boys were drinking whiskey and rye, singing... 
This'll be the day that I die 
This'll be the day that I die 

Did you write the Book of Love and do you have faith in God, above? 
If the Bible tells you so 
Now, do you believe in Rock and Roll? Can music save your mortal soul? And... 
Can you teach me how to dance real slow? 
Well, I know that you're in love with him, 'cause I saw you dancing in the gym 
You both kicked off your shoes - man, I dig those rhythm and blues 
I was a lonely, teenage broncin' buck with a pink carnation and a pickup truck,
but... 
I knew I was out of luck the day the music died 

I started singing, bye bye Miss American Pie 
Drove my Chevy to the levee, but the levee was dry 
Them good ol' boys were drinking whiskey and rye, singing... 
This'll be the day that I die 
This'll be the day that I die 

Now, for ten years we've been on our own and moss grows fat on a Rolling Stone,
but... 
That's not how it used to be 
When the Jester sang for the king and queen in a coat he borrowed from James
Dean 
In a voice that came from you and me 
Oh, and while the King was looking down the Jester stole his thorny crown 
The courtroom was adjourned - no verdict was returned 
And, while Lenin read a book on Marx the quartet practiced in the park, and... 
We sang dirges in the dark the day the music died 

We were singing, bye bye Miss American Pie 
Drove my Chevy to the levee, but the levee was dry 
Them good ol' boys were drinking whiskey and rye, singing... 
This'll be the day that I die 
This'll be the day that I die 

Healter Skealter in the summer swelter - the Birds flew off with a fallout
shelter 
Eight Miles High and falling fast 
It landed foul on the grass 
The players tried for a forward pass with the Jester on the sidelines in a
cast 
Now, the halftime air was sweet perfume while the Sergeants played a marching
tune 
We all got up to dance, oh, but we never got the chance 
'Cause the players tried to take the field - the marching band refused to
yield 
Do you recall what was revealed the day the music died? 

We started singing, bye bye Miss American Pie 
Drove my Chevy to the levee, but the levee was dry 
Them good ol' boys were drinking whiskey and rye, singing... 
This'll be the day that I die 
This'll be the day that I die 

And, there we were, all in one place - a generation Lost in Space 
With no time left to start again 
So, come on, Jack be nimble, Jack be quick - Jack Flash sat on a Candlestick,
'cause... 
Fire is the Devil's only friend 
And, as I watched him on the stage my hands were clenched in fists of rage 
No angel born in Hell could break that satan's spell 
And, as the flames climbed high into the night to light the sacrificial rite, I
saw... 
Satan laughing with delight the day the music died 

He was singing, bye bye Miss American Pie 
Drove my Chevy to the levee, but the levee was dry 
Them good ol' boys were drinking whiskey and rye, singing... 
This'll be the day that I die 
This'll be the day that I die 

I met a girl who sang the Blues, and I asked her for some happy news 
She just smiled and turned away 
I went down to the sacred store where I'd heard the music years before, but... 
The man there said the music wouldn't play 
And, in the streets the children screamed, the lover's cried, and the poets
dreamed, but... 
Not a word was spoken - the church bells all were broken 
And, the three men I admire most: the Father, Son, and the Holy Ghost, they... 
Caught the last train for the coast the day the music died 

And, they were singing, bye bye Miss American Pie 
Drove my Chevy to the levee, but the levee was dry 
Them good ol' boys were drinking whiskey and rye, singing... 
This'll be the day that I die 
This'll be the day that I die 

They were singing, bye bye Miss American Pie 
Drove my Chevy to the levee, but the levee was dry 
Them good ol' boys were drinking whiskey and rye, singing... 
This'll be the day that I die
-

   
怎样评价南怀瑾？


-
經@大果邀請，我把這個問題的答案
（http://www.zhihu.com/question/20506870/answer/15323193）轉來。

下面是原答。

------------------------------------------------------------------------

很不喜歡這頁面中的許多答案。

南懷瑾引述過胡適的話，說的明明白白，「這佛有兩種，一是宗教性的，一是學術性的。
」南懷瑾從頭到尾，就是把佛、儒、道，當作宗教性的標的物來理解，結果，你一干子文
人，包括方舟子這種超級無神論者，偏愛拿科學結論，拿訓詁、小學等的無聊證據，加以
駁斥。

這是最根本的立足點錯誤的問題。

“一时兴之所至，信口开河，毫无目的，也无次序地信手拈来，随便和“恒庐”的一般有兴趣
的朋友谈谈。既不从学术立场来讨论历史，更无所谓学问。等于古老农业社会三家村里的
落第秀才，潦倒穷酸的老学究，在瓜棚豆架下，开讲……”（南怀瑾「历史的经验」章头语。
）

南懷瑾每次開講，必定先自謙自省，先提醒各位聽眾，我說的不是正經學銜，要說夫子自
道，南懷瑾自認作的是居士的工作，從清朝襲承下來的居士作派，為普羅百姓講經說法，
（「居士」之說，可是南懷瑾在演講中，多次自我說明的）。結果，你把還以為他在大學
講課，把他當作博士生導師，仿佛仍然作的是學術研究？把他對信徒信眾的演講講座，當
成了國學知識課程？這樣的指責，可不是荒腔走板了？

不說別的，儒家會因南懷瑾而重獲生命力，我相信這點。

而你張中行寫的這一堆文詞不通，辭不達意，連文章都不明白的批駁文字，確實是無聊透
頂的玩意，在網路的時代，你說的哪一點，不是 google，不是百度就能查到的？張中行說
的，那不是視見，只是學術研究的結論。

能起到什麼真切的社會性作用？我不認為。

南懷瑾作的工作，很簡單，就是演講，（他的大部份書，都是演講稿的集成。），利用演
講，讓那些老舊，不堪聞問的，過氣的寶藏，重新煥發新的生命。某種程度而言，南懷瑾
更像是一個面向社會的傳道者，他的責任不在於作學術研究，而是在於重新向世人推介這
些事物的祟高價值。

數十年誨人不倦的演講，能在幾個小時的課堂上，緊緊扣人心弦，講的內容，又是無味索
然的儒釋道等高深莫測的學問，難道這樣的工作，不需要天份？不需要努力？不需要積累
？不需要毅力？

如果這樣的工作很簡單，那好，請誰舉出第二位來，堪與南懷瑾老先生相提並論的？

是的，也許他的演講中，舉證有疏漏。

但，相對於數十萬字的厚重（演講）著作，幾處疏漏，就能將他的書，全盤推翻嗎？

就是孔子，也有「唯女子與小人難養矣」「無友不如己者」「民可使由之，不可使知之」
等大小不同的千古疑句，甚至還有「殺少正卯」一事，譏評者多矣。（可不說別的，少正
卯之事，就是真的嗎？古往今來，又有多少學者反對荀子舉證的這個故事？）

我們可以因為論語中，幾個讓人疑慮的句子，就把孔夫子全部的作為，完全一筆抹煞？我
想，經過文革災難的中國人，該是最能明白其中義理的人才是。

所以，我們看南懷瑾老先生的價值，千萬要看重一點，他開始講經說法，是在近七十年前
，在中華文化風雨飄搖的一九五零年代，在小小的台灣，他就開始這樣的努力，七十年來
，功德幾近無量。

不說別人，對他老人家，我個人就是心懷千萬感恩。

多少佛學經典？多少古今論述？當初，沒有一本能叫我看的下去（或是看的明白），只有
他老人家的那本「金剛經說什麼」，是這本書，真正地循循善誘，數十萬字，才讓我得窺
廟堂之妙。沒有南懷瑾的引路，我哪有親近佛法的善緣呢？

要說玄妙之事（方舟子所反對者），豈是一件兩件？整本「金剛經說什麼」，從頭到尾，
都是宗教性的神奇故事。那方舟子要真用科學檢驗法來評，我保證他能寫一本，比「金剛
經說什麼」，更要厚三倍四倍的「戡誤書」來。

說到底，這樣的戡誤，有個狗屁意義？

打個比方，南懷瑾說，南北朝時有個皇帝，唸「心經」唸了幾百幾十遍後，病給治好了，
於是，你方舟子說，「這心經，比中醫更該打倒！」，試問，這樣攻擊，到底有什麼祟高
的價值？

總之，說結論吧，容我再重覆一次。

我很不喜歡這頁面中的許多答案，建議有識者，應該理解一點：

在宗教的世界，就該行使宗教的法則。 

法無頓漸，人有迷悟，對你而言，是迷信的荒唐故事，
對其它人而言，說不定是譬喻說法的方便法門。
莫忘佛祖教誨：「知我說法，如筏喻者，法尚應捨，何況非法。」

請尊重南懷瑾，在我等眼中，他是個值人尊敬，戮力行善的傳道者。

子曰：「泰山其頹，則吾將安仰？樑木其壞，哲人其萎，則吾將安仿？」

懷念南懷瑾先生。  
-

     
该如何评说南怀瑾的学问水平？


-
很不喜歡這頁面中的許多答案。

南懷瑾引述過胡適的話，說的明明白白，「這佛有兩種，一是宗教性的，一是學術性的。
」南懷瑾從頭到尾，就是把佛、儒、道，當作宗教性的標的物來理解，結果，你一干子文
人，包括方舟子這種超級無神論者，偏愛拿科學結論，拿訓詁、小學等的無聊證據，加以
駁斥。

這是最根本的立足點錯誤的問題。

“一时兴之所至，信口开河，毫无目的，也无次序地信手拈来，随便和“恒庐”的一般有兴趣
的朋友谈谈。既不从学术立场来讨论历史，更无所谓学问。等于古老农业社会三家村里的
落第秀才，潦倒穷酸的老学究，在瓜棚豆架下，开讲……”（南怀瑾「历史的经验」章头语。
）

南懷瑾每次開講，必定先自謙自省，先提醒各位聽眾，我說的不是正經學銜，要說夫子自
道，南懷瑾自認作的是居士的工作，從清朝襲承下來的居士作派，為普羅百姓講經說法，
（「居士」之說，可是南懷瑾在演講中，多次自我說明的）。結果，你把還以為他在大學
講課，把他當作博士生導師，仿佛仍然作的是學術研究？把他對信徒信眾的演講講座，當
成了國學知識課程？這樣的指責，可不是荒腔走板了？ 

不說別的，儒家會因南懷瑾而重獲生命力，我相信這點。

而你張中行寫的這一堆文詞不通，辭不達意，連文章都不明白的批駁文字，確實是無聊透
頂的玩意，在網路的時代，你說的哪一點，不是 google，不是百度就能查到的？張中行說
的，那不是視見，只是學術研究的結論。

能起到什麼真切的社會性作用？我不認為。

南懷瑾作的工作，很簡單，就是演講，（他的大部份書，都是演講稿的集成。），利用演
講，讓那些老舊，不堪聞問的，過氣的寶藏，重新煥發新的生命。某種程度而言，南懷瑾
更像是一個面向社會的傳道者，他的責任不在於作學術研究，而是在於重新向世人推介這
些事物的祟高價值。

數十年誨人不倦的演講，能在幾個小時的課堂上，緊緊扣人心弦，講的內容，又是無味索
然的儒釋道等高深莫測的學問，難道這樣的工作，不需要天份？不需要努力？不需要積累
？不需要毅力？

如果這樣的工作很簡單，那好，請誰舉出第二位來，堪與南懷瑾老先生相提並論的？

是的，也許他的演講中，舉證有疏漏。

但，相對於數十萬字的厚重（演講）著作，幾處疏漏，就能將他的書，全盤推翻嗎？

就是孔子，也有「唯女子與小人難養矣」「無友不如己者」「民可使由之，不可使知之」
等大小不同的千古疑句，甚至還有「殺少正卯」一事，譏評者多矣。（可不說別的，少正
卯之事，就是真的嗎？古往今來，又有多少學者反對荀子舉證的這個故事？）

我們可以因為論語中，幾個讓人疑慮的句子，就把孔夫子全部的作為，完全一筆抹煞？我
想，經過文革災難的中國人，該是最能明白其中義理的人才是。

所以，我們看南懷瑾老先生的價值，千萬要看重一點，他開始講經說法，是在近七十年前
，在中華文化風雨飄搖的一九五零年代，在小小的台灣，他就開始這樣的努力，七十年來
，功德幾近無量。

不說別人，對他老人家，我個人就是心懷千萬感恩。

多少佛學經典？多少古今論述？當初，沒有一本能叫我看的下去（或是看的明白），只有
他老人家的那本「金剛經說什麼」，是這本書，真正地循循善誘，數十萬字，才讓我得窺
廟堂之妙。沒有南懷瑾的引路，我哪有親近佛法的善緣呢？

要說玄妙之事（方舟子所反對者），豈是一件兩件？整本「金剛經說什麼」，從頭到尾，
都是宗教性的神奇故事。那方舟子要真用科學檢驗法來評，我保證他能寫一本，比「金剛
經說什麼」，更要厚三倍四倍的「戡誤書」來。

說到底，這樣的戡誤，有個狗屁意義？

打個比方，南懷瑾說，南北朝時有個皇帝，唸「心經」唸了幾百幾十遍後，病給治好了，
於是，你方舟子說，「這心經，比中醫更該打倒！」，試問，這樣攻擊，到底有什麼祟高
的價值？


總之，說結論吧，容我再重覆一次。

我很不喜歡這頁面中的許多答案，建議有識者，應該理解一點：

在宗教的世界，就該行使宗教的法則。 

法無頓漸，人有迷悟，對你而言，是迷信的荒唐故事，
對其它人而言，說不定是譬喻說法的方便法門。
莫忘佛祖教誨：「知我說法，如筏喻者，法尚應捨，何況非法。」

請尊重南懷瑾，在我等眼中，他是個值人尊敬，戮力行善的傳道者。

子曰：「泰山其頹，則吾將安仰？樑木其壞，哲人其萎，則吾將安仿？」

懷念南懷瑾先生。 
-

  
这样的女孩我是否该放下？


-
人在講故事時，講述的過程，遣詞用字，還有那個敘事的氛圍，都會洩露本人的心思。
你知道，你自己在說這故事時，你的心境，有多麼樣的不爽、不屑、不愉快嗎？

比如：

她的父母给她介绍新的男朋友，除了领结婚证，她和她新的男朋友什么都做了（办酒席，
度蜜月）。后来她的ex又找回来了，然后她悔婚了，和她的ex又在一起了。最近可能是忍
受不了ex的家暴，她又分手了， 

且不說你轉述的那些事，你自己發現了沒有？幾乎你的每一句話，都有一個「了」字。

都做了，又找回來了，悔婚了，又在一起了，又分手了……。

其實，你的心裏，已經否定了這個女生。你討厭她有過的這些行徑。
要想跟她走下去，她的這些舊事，將會是壓在你身上的五行山。
能不能突圍而出，只有你自己知道。
-

     
喜欢一个女孩，之前被拒绝，现在处于暧昧阶段，不知道该怎么办，路在何方？


-
這是個好女孩，她拒絕了你的告白，和你保持友情，以及適度的距離。

你是個壞男生，你硬要把友情升級成愛情，
經兩年多的糾纏，這段經歷其實啥也不是，然後，你說你累了？

一見鐘情的事，沒在你身上發生。
日久生情的事，也沒在你身上發生。

你為什麼非得一意孤行下去？就是不願把她當作是異性的友人呢？
再這樣下去，遲早，你二人會連朋友都沒得作呀。
-

    
政府以什么理由取缔民工子弟学校？有什么法理依据？


-
在任何國家，涉及「教育」的任何事業或企業，都需要政府特批。
取締民工學校，本質上來說，政府沒有錯。

政府的錯在於，用戶籍制度限制入學，外地戶口的人要在本地就學，就會受到學校管理人
員的勒索，我兒子拿的台灣戶口，在大陸是台胞，自然沒有當地戶籍，換言之，我非常能
體會民工的苦痛。

常年在異地工作，老婆孩子帶在身邊的民工，上學時，要給借讀的學校交「贊助費」。

我兒子小學，前後交了約六萬。初中則是九萬（一學期一萬五）。

相信我，這跟名不名校有關係，但，關係不是太大，我兒子小學一共轉了三所學校（因為
第一所西安實 x 小學，遇見了個神經下流的年輕班導，我火大，讓兒子轉學了）。這三所
學校，收費有高有低，但，差不了多少。西安市裏的小學借讀贊助費，是有約定成俗的行
情價的。

還好我是商人，若是一般民工，讀個國民義務教育，要花七十五萬台幣，哪能承受得起？

說實話，這樣的政府體制是有問題的，放任各校校長把這樣的錢收了，裝進口袋。

中國要是不逮捕幾個小學、初中，貪腐到驚人的校長，那麼，這個國家最基本的教育，要
讓人民有平等受教的權利，這樣最不能被侵犯的社會公義，根本是厥如的。

拆民工學校，根本不是重點，重點是，你怎麼能逼民工自己去蓋學校？

這些民工，難道不是中華人民共和國，憲法第一條裏明訂的，國家的領導嗎？

第一条　中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主
义国家。

放在外面的民主國家或地區，正常合理的作法應該是，政府追蹤百姓子女的就學狀況，一
旦發現失學兒童，政府的教育局、社會局有其職責，定要主動介入，安排，並逼迫家長將
小孩就近送入學校就讀。

那樣，才叫「國民義務教育」。

你跟我說，國民上學，讀九年學，是國民應盡的義務，可是，你又不給我入學的資格，我
要入學，變成要交天價的「贊助費」，那麼，這個「國民受教育」的義務，就變相成「國
民被勒索」的義務了。

國家沒有提供合理而完整的受教條件，而在另方面，又跟老百姓說，這是「國民的義務」
，換言之，兩造之間，國民和政府之間，定有一方嚴重失職。

換在民主國家或社會，早該有人上法院控告政府，施政不當了。

當然，我拿的是台胞證，上面說的一通，是就法理來說，我其實沒有資格叫屈。

給西安這些中小學校交贊助費，是我的榮幸。

一個台灣人，為中國大陸數億離鄉背井的農民工，為他們的子女受教權利抱不平，也是我
的榮幸。

ps：

第十九条 国家发展社会主义的教育事业，提高全国人民的科学文化水平。
国家举办各种学校，普及初等义务教育，发展中等教育、职业教育和高等教育，并且发展
学前教育。
国家发展各种教育设施，扫除文盲，对工人、农民、国家工作人员和其他劳动者进行政治
、文化、科学、技术、业务的教育，鼓励自学成才。
国家鼓励集体经济组织、国家企业事业组织和其他社会力量依照法律规定举办各种教育事
业。
国家推广全国通用的普通话。 

第四十六条 中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。
国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。

    
Keith Jarrett 的《The Koln Concert》目前还是史上销量最高的钢琴独奏唱片吗？数据
来源是哪里？


-
維基上說，這個講法，是來自於「all about jazz」網站上，keith jarrett 的傳記內文
：
http://musicians.allaboutjazz.com/musician.php?id=7984#.UGbhat39F14

同一段文字中還補註了 The Wall Street Journal 在 2011-02-03 一篇報導中，也有相關
的說明。
這唱片，賣了三百五十萬張，確是史上最高：
http://online.wsj.com/article/SB122367103134923957.html

ps：

幾乎所有爵士入門的人，接觸到的兩張名作，一是 john coltrane 的「A Love Supreme」
，另一張，就是
keith jarrett 這張「德國科隆演唱會」。

我最早聽時，是錄音帶版本，把其中一段聽過百遍以上，那隨身聽錄音機，前快轉後快轉
，就為那一小段音樂。

誠懇建議，請把下面的音樂打開，直接拉到 6:30 左右，每次都能叫我愴然欲淚。

不知為何，不知為何……。

Keith Jarrett - The Koln Concert
http://v.youku.com/v_show/id_XNjgyMDkwMjA=.html

   
怎么样能使男友的生殖器二次发育？


洗髓神功

以下文字，摘自此處：http://www.tcd.moj.gov.tw/ct.asp?xItem=53506&ctNode=15077

（台灣法務部矯正署台中看守所的官網）

淺談中國洗髓功夫
 
本所特約中西醫師　洪宏志
 
中國洗髓功夫，流傳於道家之養生術，帝王時期為帝王及宮中貴人的秘傳之術，秘而不傳
，如今則流傳於武道及民間。一般人皆以邪門外道不足為學，而不敢問津，怡人笑話。民
間修習洗髓功夫不明真諦，常以「吊陰功」、「帝王功」、「XX神功」稱之，其實那只能
稱為狹義的洗髓功，廣義的洗髓功夫 ，功行百日，氣通八脈，確有返老還童與青春再來之
現象：如脫髮停止、白髮轉黑、齒固目明、皮膚轉嫩，攝護腺肥大及糖尿病均不藥而癒，
是誠不可思議之事，非過來人無法道其隻字與體驗其神奇，此功最高境界乃在於一陰一陽
之謂道的「男女雙修」而階及神道合一，為中華民族之保健遺產，固有文化中之長生瑰寶
。

洗髓神功淵源於道家之仙學系統的「道外別傳」，推敲其流傳自漢唐以後之先哲，清末民
初在東北錦州縣轄境內之醫巫閻山，為關外之一大名山。觀主號閻山道人為軒轅門三十二
代宗師，傳位與喬長虹道長為三十三代宗師，再傳位於談清雲宗師為三十四代掌門人。本
人初為軒轅門公益社區醫學氣功推廣教練，更進而朝祖拜師登堂入室為三十五代弟子，為
炎黃延續此絕學。

洗髓功夫之全部行功梯次可歸納為「三階九法十二支法」，也就分作三階段和九種法門及
十二項加工的修習過程，此與道家所講練精化氣，練氣化神，練神還虛之步驟修練過程及
其功能作用無異。

洗髓神功，初用道具，氣串四梢，舌牙甲髮，槌打以杵，護其骨髓，不此進修學道無根。
功至七十七（四十九天），五氣朝元，功至十十（一百日），三花聚頂（精氣神），行奇
經，通八脈，適軀逢源，行此功法，一在珠輪，一在橫磨，一以貫之，曰易曰洗。

在珠輪行掙、揉搓、墜、拍等功法

在橫磨行握、養、咽提、閉、率等功法

行此功法，自輕而重，自勉而安，週而復始，不計遍數，小練小成，大練大功，功能洗髓
伐毛（作返老還童解），弱者強，病者康，柔者剛，縮者長，偉丈夫也。以之人事，百戰
不殆，順生人，逆成仙，收放在我，順施擇人，以之防老，則可命自我立。

洗髓功之鍛鍊過程，初學者應從「吊」功入手，方法在以搓、揉、捏、抖等手法，操襠墬
石，先用四斤重之磚塊，墬盪於橫磨及珠輪上，漸次加重至一百二十斤為度，再以不繡鋼
鐵棒按血液循環及氣脈運行之途徑，拍打周身關節穴道，由輕而重，以鼓盪丹田生煖，使
內分泌化熱為氣。這是內在氣化運動，目的在打通任督二脈，以利氣機之運行，形成小周
天，再作靜坐的功夫，調身、調心、調息、凝神、伏氣、攝精、最後以意領氣，假以時日
，則可打通奇經八脈，如此便有神氣交融，全身舒暢的感覺，心地豁然開朗，充滿愉快的
心情，各種慢性疾患病痛，漸漸消失於無形。
 
洗髓功的功效

排毒作用：練功後約一個月，身上原有的膿瘡或癰癤會從毛孔迸出膿胞或結節。
皮膚細嫩光滑，脫髮減少，白髮變黑。
氣色的改善使臉色紅潤，渾身發熱，氣血通暢。
血壓的變化：原有高血壓者，血壓約降30 ~ 40汞米水銀柱。
調整血糖的作用，使糖尿病得以改善。
體能增強，體力健壯，步伐輕快，中老年人可以不用午睡，精神飽滿。

強化性功能，對陽萎、早洩、性勃起障礙、性器短小得以改善，四十九日見真章。

對攝護線肥大，排尿困難，得以改善。
由於睪丸增大，輸精管膨脹變粗，可增加精子數量及精子活動率，對精子量少所致之不孕
症，可獲得改善。
防止眼目老花，增強視力。
改善失眠，使記憶力減退得以增強。
精力充沛，增強免疫力，防止老化，延年益壽。

總結中國洗髓功夫，不但使男性的性功能增強，並可防止老化，增強免疫力，延年益壽，
為自我採藥從內築基的方法，比起中藥的壯陽補腎，西藥的威而剛，更為實際有效，為自
家荷爾蒙健康長壽學，為中國老祖宗所傳下來的瑰寶

ps：這玩意兒，台灣滿街都有練的點兒，據說李登輝就是「洗髓功」的練家子……。
-

      
知乎会针对性的折叠某位知友的答案吗？


-
最近被折疊了三個，一週內喲：

http://www.zhihu.com/question/20504300/answer/15313878 
http://www.zhihu.com/question/20499475/answer/15298341 
http://www.zhihu.com/question/20476735/answer/15257462 

有人說，我是知乎經營團隊的熟人，備受特殊待遇。
真鬼扯呀，一週折疊我三個答案，我怪誰去呢？
這三個答案，要是錯的話，我把我的電腦吃下去。
但被折疊了，也就折疊了。

在一個數以十萬計，每天回答幾近天文數字的網站上，
以為知乎團隊會「特意找自己麻煩」，（或特意照顧於你），
根本上，都是不可思議的想法。

簡單地說，知乎這群碼農，光幹活就沒日沒夜，自顧不暇了。
誰有空理你？

要怪，就怪人民群眾吧。

人群群眾的眼睛，啥時候明亮過了？
-

   
什么样的演员才算是好演员？华人中称得上是好演员的有谁？


-
幾個條件：

一、理解能力：包括對劇本，以及對導演指示的理解能力。

二、表現能力：光有理解不行，更要在肢體、表情、說白，甚至包括體能上，都要能表現
出來。

三、重覆能力：拍戲是很磨人的過程，一而再、再而三地 ng，還能一再重現，並維持一貫
表演水準。

四、捧哏能力：好的演員，要能激發對手演員，作更好的發揮。

五、票房能力：以上四點其實都不重要，演員若吸引不來票房，演的再好，都是白搭。

至於華人演員有哪些？

說實話，符合前面四點的，太多太多，數之不盡。
（隨便一個中小城市的話劇院，人民藝術劇院，隨便一個演員，都有不凡的本事。）
但，五點全部符合的，卻是太少太少。
-

   
中国人在网络上为什么喜欢用假名？


-
一、
匿名不是罪惡，「保障匿名」，是一個現代民主法治社會的基本態度。

甚至說嚴格些，民主制度的前提，就是匿名：
「不計名投票」，難道不就是「保障匿名」的體現？

二、
回頭看網路上的行為，該批評的，是以匿名作「不負責任的言論」。
這二者，是要區分開來的。
-

     
有没有一句深刻的话改变了你，并让你一直付诸实践至今？


-
有一次，我限在困境，情緒非常低落。
 
我姐問我：「你死了之後，希望人家想到你時，想到你什麼？」
我趁勢抱怨了半天，表面上是勞騷，實則把自己褒美了一頓。
我姐說：「若是我，我希望百年之後，人家想到我，就想到『溫暖』二字。」
 
就從那句話開始，我過起了不一樣的人生。
-

     
为什么 1968 年前后，世界各国（中法美日捷等多国）年轻人都陷入了狂热、造反、激进
当中？


-
三個字：嬰兒潮。
-

    
Real Estate在香港和台湾也叫不动产吗？


-
「動產」「不動產」，是典型的日本式翻譯。

網上可查到一篇非常好的文章，建議一定收下作資料：
http://www.criminallaw.com.cn/article/default.asp?id=2596

文中相關部份：

日本翻译出“动产”、“不动产”同样是从《万国公法》开始。《万国公法》在中国刊印出版
的第二年，日本就有了翻刻本，此后又有1868、1875、1881、1886年四个翻刻本。庆应二
年(1866)西周的译本命名为《毕洒林氏万国公法》，其中大量译词沿用丁韪良《万国公法
》，如权利、国权、法院、民主等。西周译本与丁韪良译本译词有130余处相同。津田真道
于庆应四年(1868)刊行的《泰西国法论》使用术语520个，其中五分之一以上（117个）与
丁韪良的《万国公法》译词相同(17)。

    实藤惠秀在《中国人留学日本史》一文中，引大概文彦《箕作麟祥君传》，讲述了箕
作麟祥翻译法国法的过程。书中讲述箕作在翻译法国法时，参考了丁韪良的《万国公法》
，并借鉴了其中的一些翻译，如“权利”、“义务”。但是，他并没有沿用《万国公法》中“动
物”“植物”的翻译，而是根据传统汉语的构词法，借用中国的汉字创制出了两个新的词汇“
动产”和“不动产”。从此以后，这两个词在日本固定下来并被收入字典(18)。 

    
怎么看渡边淳一在《失乐园》中表达的爱情观？


-
日本人的民族性，一直有兩個極端：
一端是萌到極限，不願長大。另一端，就是血淋淋的成人世界。

渡邊淳一，不過是這驚心動魄的成人世界，一個扛旗的小說家。

我不喜歡他的東西。只因成人世界，我知之甚矣。
不想花時間，在他的小說中，重新浸淫一次。
-

     
如何准备一次戏剧演出？


-
排練小的舞台劇。不考慮到公演（場地租借、售票）部份，其實很簡單。

因為全是班上同學作演員，所以，不要多想，也不要有太多的設計，因為你們的能力不足
。
能力不足，設計多了，執行不能完善，不如不要設計。

（比如，在舞台上打架一類，需要精密演練的玩意兒，要避之唯恐不及。）

排戲，最簡單的辦法，就是「讀本」，一次兩次，五次十次地讀，
先不要排，也不要演，就是讀本，一直讀……，
讀到全部的人，把那劇本讀的通透，全部默然於心，
一讀再讀，讀，讀到倒背如流。

關燈，再讀。

關燈讀時，因為劇本已捻熟，大家眼不能視物，所以會有畫面在腦海浮現。
ok，導演有導演的想像，演員有演員的想像。

這時，食材都已備妥，該醃該泡，該分塊切開的，都已弄好了。可以下廚調理了。
把燈打開，擺好桌椅，開始排戲。

什麼叫排戲？簡單地說，就是把導演腦袋裏，想像的畫面，實現出來，如此而已。
除了注意進出場的設計外，其餘動作，以導演為主，演員的建議為輔。

一部戲，很快就能排練完成。

最後，打開幕布，讓觀眾欣賞你們的成果吧。
同時，快樂享受落幕時的掌聲。
-

    
创意策划，文化建设方面的工作怎么入门，前景如何？


-
說真的，若是對創意、文化產業感興趣，而且官方又有後門，不如轉到政府的文化部門去
工作。

誠然，國內的文化產業的政府管理部門，問題大了去，首先是，真正賺錢的「廣播電視」
，因為宣傳口的要求，被獨立出來，文化系統成了窮單位。

其次是，文化系統，理論上說來，是要搞政策，作環境，創育文化土壤和條件的，可國內
的情況洽洽相反。政府文化口的人，只重視自己推出了什麼樣的「活動」？作出了什麼樣
的「成績」？本來自已是裁判的，反而變成球員下場打球。整天搞什麼「文化下鄉」一類
的無聊玩意兒。

但，也就是因為現況太差，若有人真有才華，而且是真心實意地，投入實際工作，現在的
政府文化部門，說實話，也很容易作出和人不一樣的高度出來。

若真的想在文化產業、創意上作出成效，一個年輕人，從政府辭職下海，是不是好事？我
不知道。但，我覺得以你眼下人脈關係，似乎沒有好的發揮條件在等你。人總是要有環境
，要有條件，雄心壯志才有發揮餘地。

真的不如發揮現有的條件，留在政府部門裏，重點是鑽到文化系統去，真的從源頭，為文
化作一點事出來。

人生不是短跑，不是小朋友興之所至，寫篇散文，拍部實驗電影，搞一個小活動的企劃。

人生是一輩子的計較。

你現在既然在國家政府機關裏，為什麼不去想，五年、十年後，我能在文化部門，創出什
麼樣的成績出來呢？也許再過二十年，再過三十年，也許真到了蓋棺論定那一天，人們會
在歷史書上，記下你的豐功偉業。

這可比到民間，給人出謀畫策，搞什麼創意企劃工作，要有高度多了。
-


互联网究竟是让人类社会更加开放了，还是更加封闭了？


-
我是八零年代末，九零年代初大學畢業，進的社會。

那個時代，作什麼都得戰戰襟襟，進圈子拍戲，幹活，打工，十次有九次半，你會拿不到
尾款，但，還得硬著頭皮，跟可惡的影視公司老板賠笑臉。暗著說，是膽怯，圈子小，不
敢得罪人。明著說，是巴不得人家下次把你叫上，再強姦你一次。

總之一句話，巴不得給人欺負。不為什麼，因為世界就那麼大，我們自己又那麼小，誰也
不認識，誰也不知道。人家要給你機會幹活，你才能在圈子內存活，少給點錢，你幫老板
，老板心裏惦著你，其實也會幫還與你。

記得那時有本電話簿，前兩年整理舊物，還被我翻了出來，破爛到極點的手寫電話簿呀，
上面的台北市電話號碼，還是七位數的，多早的年代？這麼多年一直捨不得丟，其實說穿
了，當年哪敢丟？

因為，那薄薄一本 ，幾百個人，就是你的全部人際關係圈。

要說網路有多重要，不用看別人，看我就行。

我是台灣人，我家大陸沒有半個親戚，繼父的侄女婿，我的堂姐夫，幾年前是廣西某市的
市長，但，畢竟是繼父家的人脈，根本不可能去搭理。所以，我在大陸的交際關係，就三
種，一種是拍戲衍生的人脈，一種是娶妻帶來的親戚圈。

最後一層，全是網路上多年認得的朋友。

要問我網路重不重要，說實話，沒這些朋友，日子不知怎樣過下去。

剛才，就這個傍晚，我和一群人，在西安一家百貨公司的餐廳吃飯，遠遠商場傳來的音樂
，我聽的鼻子都酸了，那是 vangelis （范吉里斯），為萊德利．史考特的「銀翼殺手」
作的配樂，聲音很淡很淺，遠遠傳來，在吵雜的餐廳裏，我不禁心想，這個商場數以千計
的人，不知有幾個知道？

當年羅大佑和楊德昌，為了追張艾嘉而成為情敵，痛苦萬分，兩人約到詹宏志開的爵士咖
啡廳「談判」，詹宏志把音樂放上，楊德昌說，「這咖啡廳裏，懂得這音樂來路的，恐怕
只有我和你了。」羅大佑笑道：「還要加上詹宏志吧？」

網路的重要，不在於別的，而在於你可以找到跟你一樣的人。

在這茫茫人世，要找見和你一樣的人，那有多難？

聽搖滾樂也好，打鼓也好，學佛也罷，看電影，讀書，追漫畫，玩重車，甚至跟人討論歷
史，我在工作以外的全部生活，都能在網上找到同道之人。是這些人，讓我的生活，除了
工作之外，還有許多個遼闊的世界，這世界，有十四億個機會，十四億個懂你寫的中文的
人，只要找見方法，你都有接觸認識的機會，他們的資源，他們的知識，他們的友情，你
可以隨意取用。

有了網路，更讓我可以每天打一通電話給台灣的老母親，可以在西安或者太原，用最低的
成本，和北京上海廣州的編劇，組成團隊，開會寫作。完成的劇本，不用像九零年代，得
用 DHL 一份幾百人民幣發到台灣。要交電視台審核，有網路，經過 E-mail ，你的通信成
本，跡近於零。

更不要說，在網上你可以認識許許多多，會和你的職業發生關係的重要人物了。

網路重要與否？

現在的八零、九零年代小孩，從小生活在網路的世界長大，網路像空氣一樣，多了，就不
在乎了。

天可憐見，他們學不會這個道理。

他們不在乎在網上跟人結怨，不在乎在網上與人惡言相向，他們在網上交不到朋友，他們
整天跟人說，網路世界是虛幻的，網路上的任何交情都是騙人的，他們的活在網上，甚至
比在真實生活還要孤獨，所以他們痛恨網路。

他們整天罵人裝逼，比如在知乎，你看不慣他人無私奉獻，那你上問答網站的目的究竟是
什麼呢？

「知乎，我它媽最看不慣長回答了，操。寫那麼長，裝啥逼呀？」

可是，對我們這些活過網路前時代的人，「網路是封閉？還是開放？」，這是偽命題。

要沒有網路，我就只剩那本薄薄的爛電話本了。
-

  
同样的焦距和全画幅的传感器，为什么拍电影用的遮光罩（matte）要比拍照的遮光罩（
hood）要大很多？


-
主要是拍照，你是 still 。靜止的。
而電影電視攝影，推拉搖移，不可少。

兩者大不同。

一旦攝影機開始動起來了，加人人物演戲需要佈光，就容易發生「光斑」。
也就是，燈光直射鏡頭，在鏡片中繞射，產生各種各樣的光斑。
那個遮罩，只是起一個擋進直射進光的作用。

一般拍戲，單一遮罩不頂用，我們通常得加上「遮光板」。

-

    
台湾是怎样从一党专政变成现在的两党统治的？


-
@唐先智 說的很好了。我就補充幾點：

一、先是為了讓國民黨的統治合法化，禁止了台灣所有的選舉，保持了萬年國大和立法委
員。

二、後來台灣人的經濟實力加強了，只好開放「增額代表選舉」，台灣籍議員開始產生。

三、這些議員，組織建成了所謂的「黨外聯盟」（正式名稱叫「黨外公政會」）（@唐先智
沒有提到的）。

1984年9月5日，「黨外公職人員公共政策研討會」（簡稱「黨外公政會」）成立，會址設
於台北市青島東路四號二樓之三，由費希平任理事長，林正杰任祕書長，林文郎任財務長
。黨外公政會還曾一度被執政當局視為非法組織。

要查看台灣的政治開放，「黨外聯盟」是非常重要的一個歷史轉捩點，黨外聯盟這些議員
，仗著法律規定，（即使經過法院審判定讞，未經過議會同意，政府也不得逮捕議員。）
因為有這個法律的保護，所以，「黨外聯盟」，成了民進黨（以及其它所有反對黨）的根
本前身。

大家都以為蔣經國會大力鎮壓，結果沒有！

全部的人都驚訝了。

四、「黨外聯盟」變成「民進黨」的過程，可以參考@唐先智 的答案。

總之，要先有「民選議員」，選出「非國民黨」議員，這些「非國民黨議員」組成「聯盟
」，
最終，聯盟才有可能成為政黨。

若想直接組黨，根本是緣木求魚！（胡適、雷震試過，以失敗告終。）

這是台灣政治發展史上，最聰明絕頂，也最妙的一步棋，
我們中華民族所有未來的子民，都該感謝這些人，拿自己的頭髗，試出來的「民主之路」
。

因為太重要了，容我再強調一次：

議會代表，一定先要有「開放選舉」，選出「非國民黨」民選議員，
這些人才有可能「組成聯盟」，最終「聯盟」，才有可能成為「反對黨」。

這，就是台灣兩黨政治出現，的根本過程。
-

  
白起真的坑杀了四十万赵军吗？


-
一、
可信，也可不信。

以全世界最早實施全民動員（levée en masse）的法國為例，法國大革命後，經拿破崙實
行總動員後，硬生生擠出近300萬兵員（1790年，280萬陸軍，15萬海軍），當時人口是
2700萬人。

人口和兵員比，約是 9 : 1 ，每 9 名國民，1 人服役。

（這還是熱兵器時代，本題頁面中，有人用清朝的數字去反駁戰國，我認為不妥，因為清
朝已是熱兵器時代，動員一堆士兵，無槍無炮，沒有任何作用。這跟抗戰時期的國軍，面
臨的問題是一樣的，國軍一堆，幾百萬，可手中沒槍，沒子彈，打日本人當然沒有抵抗力
。……相反的，在冷兵器時代，一把刀，一枝矛，一張手編藤盾，已能上陣殺人。）

按長平之戰的歷史記載，秦軍盡起一郡十五歲以上之男人入伍，只為對付趙軍，想趙軍動
員情形亦不徨多讓。就按十八世紀的「法國國民 / 法軍」比例來算，全民總動員， 40 萬
兵員，趙國人口以 9 倍推算，也不過 360 萬人口。

現在一般認為戰國時期，趙國人口推算是 300 - 350 萬，整體來看，數字是能說通，也是
合理的。

當然，這個合理的前題，必需建立在「趙國擁有拿破崙時代的『全民總動員』」能力。

（我覺得以中國當時歷史而言，趙武改革軍制，有很長一段時間，韓趙魏三國是戰國軍事
技術最先進的地區，實施嚴厲的徵兵制度，我認為難度不是太大。但這部份的史實，要再
核查。呼叫@王健雄。）

二、
所以，「長平坑殺趙軍 40 萬人一說」，我說可信，也可不信。

涸澤而漁，趙國 350 萬人口，要擠出 40萬兵員，不是不可能。
就算打個對折，擠出 20 萬，也是合理。

何況以任何時期，任何部隊計算，部隊組織約只有七至八成是戰鬥人員，
換言之，若趙軍出動 40 萬大軍，最多約有 10萬以上，是軍需輸送、伙夫等一類支援兵力
。

30萬的部隊，真的誇張到不可信嗎？

我認為「長平坑殺趙軍 40萬」 ，歷史上的傳言，必定有誇張之處，
但要說整個是謊言，長平最多殺了幾千幾萬人，也是無意義的指責。
甚至以此為據，推翻整個中國的早期的信史，我認為是矯枉過正了。

是的，我認為春秋戰國的歷史，放在任何尺度來看，絕對是信史。
它可能有疏失，有缺漏，有需要更正之處，但要說中國歷史都是瞎編亂造，我不能接受。

老實說，我不是史學專業，但，不忍看人整個推翻中國歷史，而且用的舉證，是有大問題
的。
所以，查找資料寫下此答，有錯誤，尚請訂正。
- 

  
为什么上大学的学电影专业的拍出来的就像是学生作品，缺少什么？


-
核心問題。只在一點。

對演員的控制。

所有導演，能力好壞，尤其是說故事的強弱，有大半是天份來的。
這天份，只能「有」，而不能「學」。

但，作為導演的修業，卻有一點是可以經由經驗而成長，
那就是對於「演員的控制」。

我其實比較喜歡台灣早期的電影教育方法。
前兩年學戲劇，後兩年學電影。（李安、蔡明亮都是這種體系出來）

所以，台灣導演即使新銳，在處理演員上也不顯害怕，
敢用新演員，而且，能把新演員用出神彩。

為什麼？

因為他們自己已經有了豐富的舞台經驗，甚至，自己都是演員。

國內的電影學校，少了（舞台）戲劇學習這道程序，
所以，在演員處理上，總顯得貧弱。沒有內涵。沒有質地。
沒有那種跟萃取自真實世界，呼應人性的菁華感。

網路上所有的，所謂微電影，幾幾乎都是樣樣的毛病。
太多臨時演員，非正規演員，演來都比僵屍多口氣。
-

   
为什么台湾的一些移动设备用户那么喜欢「包膜」？


-
很多人不同意我下面的答案，我多說兩句。
正如同這個答案頁面，許多其它的解釋，沒人搞明白一點。
「為什麼大陸十四億人，關注「包膜」二字，還不如台灣兩千萬人多？」

題主把搜索引擎的趨勢給特意標明了，台灣人非常熱衷於研究包膜。
你們其它人的解釋，什麼經濟，什麼愛惜，都是無效論。
因為，你們的解釋，不能說明台灣人的特殊性。

我的解釋，是我的解釋，不同意，各立拉反對得了，不用到討論串中指責。

下面，是我的看法。

台灣，很多人是佛教徒。
佛教，要求信眾「惜物愛物，才是惜福」，這是根本邏輯，久而久之，就變成整個社會的
風氣了。

還有，是台灣整天下雨，所以放眼看去，整個生活環境有一種潔淨感。
一般人的襯衫也好，外套也罷，很少一穿半個月一個月，即使冬天，也最多兩三天一定退
換。
比如大陸常見的「養牛仔褲」，幾年不洗不過水的怪異（骯髒）僻好，在台灣就不受追捧
。

把手機包膜，就是上面兩點原因，除了愛惜之外，就是不希望它變得骯髒陳舊。

何謂「包膜」？這和「貼膜」大不同，就是把手機前後左右，上下，全包起來。
（以前流行過的「帶鍵盤手機」，我們也是很習慣全包，連鍵盤都包住……）

台灣人是那種名牌包包扲回家，不會到處亂扔，會用個袋子裝好，放在櫃子裏的社會。
你若不這樣作，當然也可以，但，基本上這就是整體社會的風氣。

週六下午，我最懷念的就是媽媽給大家熨衣服，熨得整整齊齊，週一上學可穿。
要成為一個合格的台灣媽媽，不給老公小孩熨衣服，是很難想像的事。
包括手機包膜，都是出於同樣的風氣。
我個人很喜歡這樣的風氣，所以，我的手機不但包膜，還一定會加上手機套……。
-

  
罗大佑《现象七十二变 》里“七十二年说了一声拜拜”是和谁拜拜呢? “黑夜之中枪杀歌手”
又是谁被杀了？


-
一、

現象七十二變有好幾個版本。

要知道，原版的現象七十二變，不是民國七十二年寫的，它必定是更早寫就，才在該年出
版。
但，後來開演唱會時，台灣整個環境已經大變。
民國七十年到七十九年（也就是一九八零年代），台灣就在作一件事，政治改革。

等到開演唱會時，羅大佑已經可以暢所欲言。
所以，演唱會版，才會跑出來「七十二年說了一聲拜拜」。

這個拜拜，就是侯德健跑到大陸，侯德健是寫「愛國歌曲」（龍的傳人）揚名立萬的，
結果這樣的政府肉喇叭，竟然跑到大陸去了，於台灣的國民黨政府，該有多難堪？

可查侯德健舊事，因為涉及「8 X 8」，不可多說： 
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BE%AF%E5%BE%B7%E5%81%A5 

二、

槍殺歌手，當然說的是高凌風，以及類似事件。
當年吃子彈的演藝人員，可不止一人。
還有唱愛拼才會贏的葉啟田，甚至豬歌亮這種大牌主持人，都被黑道下追殺令。
總之，是族繁不及備載。

槍殺歌手，是在怒斥台灣演藝界的噁心和下作。
白天道貌案然，晚上槍殺歌手。
-

      
好莱坞特效公司数字领域（Digital Domain）被小马奔腾收购会给国内影视特效行业带来
怎样的影响？


-
一、
除非「數位大門」搬到中國。不然，對提昇中國影視行業製作能力，可起的作用為零。

二、
就是搬到中國，能起的作用也有限。魯卡斯的「克隆人戰爭」卡通，幾幾乎全在台灣「西
基」完成，台灣的「3d建模卡通」，其生產製作，成為世界重鎮了嗎？

至少這麼許多年，還沒看到跡象。

當年，宏廣是全世界最大的卡通代工廠，這麼多年過去，台灣別說卡通，連漫畫都沒放出
丁點火花。

說到底，後期的代工，產業再大，跟前期的創意生產製造，是兩回事。富士康一類的公司
，難道幾十年發展下來，還教不會我們個道理嗎？

（雖然數位大門的主業，和代工二字有一定距離，但，確實是產業的下游，無疑。）
（就像當年，全世界柯達底片最好的沖印廠在澳洲，不代表澳大利亞的膠片產業，就是世
界第一）

三、
但，中國沒有這樣的公司不行。

任何完整的影視行業，上中下游一定要齊備完全，缺一不可。

小馬奔騰這家公司，從一開始就是靠著央視廣告代理商起家（新聞30分），所以，可想而
知，業界關係的鐵硬，非一般人能夠想像，若是把數位大門這樣的公司收為治下，結合央
視的背景關係，直接從後期製作代工，一躍而到前期的創意生產主導，真不是壞事。

那時，中國就真的有了ILM等級，站在世界一流的技術開發前沿公司了。

我樂觀其成。
-

     
使用外置闪光灯，可否以地板反光？会不会显得诡异，不正统？


-
當然可以。

萊德利史考特，最常用的打光法，就是仰角45度打光法。
（以上三張劇照，取自史考特經典「銀翼殺手」）

誰說仰角不能打光的？

題目中所謂的「地板反打」光源，是常見手段，尤其是要表現肌膚感的化妝品廣告。
主光之一，定是模特兒面前，放一個低光源，由下往上完成修飾。

（上面兩張圖片，取自：
http://www.cnmhr.com/cnmhr/zcxw/zhxw/2012/05/30/15160412510.html）

而要說明的是，而這個方法，不是史考特的發明，也不是恐怖片的專利。
不但是廣告界常用手段，其源頭，更是荷蘭大畫家：林布蘭特。


林布蘭特為何偉大？這個畫家為什麼被二十世紀後的影像工作者，奉為先師？
重要的原因，就在於他善用的非自然光源。

這種非自然光源的力量，言語幾乎無法形容。

附註一下：

佈光是個很專業的行業，國內一般把燈光師看得很低。
其實，攝影師的核心，就是佈光。

光，是所有影像的核心力量。

嚐試各種佈光方法，是作影視工作者，一種必備的基本態度。
只要能出來有力的畫面，什麼光，都是合理的。
-

     
EarPods 需要煲吗？


-
煲耳機、煲喇叭，我個人真心認為，都是被「錯誤觀念」極壞地誤導，幾近於自毀器材的
愚蠢行為。

就像買了輛保時馳，進到車庫，你用千斤頂頂上，先讓車子在車庫空轉，把里程跑滿三千
公里。
然後跟人說，我這車子「煲好了」。

除了粥湯之外，煲任何玩意兒，尤其是電子產品，根本不應該被提倡。

之前寫過的，轉來：

http://www.zhihu.com/question/20104257/answer/14728025 

作為專業的影視工作者，我有一些想法和普通人不同。比如說這「煲機」。

在我的觀念中，任何器材，都有線性的成長過程，可能買來的新產品，部件相互之間，不
是太貼切，只要經過一段時間使用，它就能進入一個部件匹配，相互運作完美的狀態，這
個狀態持續一段時間之後，就是性能急速下降，逐漸走向成為廢品的結局。

也是因此，我從來不在乎啥煲不煲的，那其實是用暴力手段，讓你的器材，提早進入成熟
狀態，等於是減少壽命來的。

像汽機車，零件需要磨合，這個我能理解，但在目前的科技能力下，磨合是不是就一定能
提高多少機械性能，我不是很相信，尤其是很多引擎，出廠時為了測功率，都拉過數千，
甚至機車，都得過一萬轉以上了，再說什麼汽缸磨合，有意義，但真的意義不大。

尤其是耳機，不像喇叭，喇叭那麼大一個紙制品的紙盒，磨合有其道理，但，耳機就是一
片小的不能再小的薄膜，沒事你用噪訊去折騰它，為了立刻享用它的最佳狀態，其實根本
是減少壽命來的，我真覺得不值。

耳機貴了，不值。（因為噪訊長時間折騰，壽命減少可不止一點），耳機便宜了，更不值
。

任何東西，差，就是差，再去逼它，也不能讓它變好。
但，真正好東西，惜物愛物，愛惜資源，真沒必要逼它壽命減短呢。  

另，本答案中，@阿鲁卡多 批評我的言語過激，已改過。
但我不同意他舉的「暴力磨合」論，另開問題在此：http://www.zhihu.com/question/
20495702

-

     
刚分手的女朋友微博里的一句话，请帮分析下？


-
考研是藉口。
結果呢，你還不死心，還抱著殘念，不願明白。
於是，人家就說重話了。

男人，拿得起，還得放得下。

不要讓「好女人」為了跟咱分手，變成「壞女人」，那是男人的天職。
女人的每一字每一句，說的好聽，講的難聽，追根究底，都是我們惹出來的。
確是我們男人的責任。
-

    
为何口碑不高的《赛车总动员》获取了巨额的衍生费用？


-
「家長決定論」

永遠記住一件事，在青少兒節目的世界裏，運作的規律，和其它世界不同。
這個與其它媒體產業完全不同的「平行宇宙」，「觀眾」和「消費者」是兩種人。

小孩子看不看「賽車總動員」，並不影響父母買「相關產品」給自己的孩子。
看戲的觀眾，也許是小朋友，也許不是，但，買週邊產品的，絕對是家長。

汽車玩具，不需要解釋，家長甚至沒看過電影，都不會影響他的理解和認知。

「嗯，這紅車子，長兩眼睛，真可愛，買回家給娃娃玩去。」

很多國內所有的文創產業決策者，一輩子到死，也想不明白這個最根本的道理。
-

 
正版 DVD 影碟菜单出现前强迫植入的广告，是合理做法吗？


-
你原來的題目寫的不是很清楚，而且問題不對，我幫你改了。

理論上說來，在菜單前硬性植入，不看完不行的廣告，是很惡劣的商家作法。
但，不存在「對錯問題」。簡單地說，也是為了存活。

現在的 dvd 銷售，已經到了不加插廣告，無法存活的地步了。
雖然消費者不舒服，商家硬著頭皮也得來，這是不得不走的一條路。

他愈這樣作，你愈會覺得，「傻子才買正版 dvd 」，於是，dvd 的世道愈慘。
說到底，是我們這些不想掏錢的消費者，逼他們作出這種討人厭的事來。

罪，在我們身上。
-

  
打架有何技巧？


-
台灣實行的，是全民皆兵的義務兵役，所以，社會上的成年男人動手，基本上就是兩個「
受過殺人訓練」的前士兵在打架。小覷不得。

簡單說幾個常識：

一、嘴巴放乾淨。

你若不想打架，嘴巴少說為妙，不乾不淨地罵罵咧咧，最是該死。按台人習慣說法，就是
「討打」。
你若決意動手，多罵那兩句，真是一點意義沒有。

所以，台灣街上很少見人「在路邊吵成一團，然後一群人圍觀」的景像。
真的打起來，形容詞都是「一言不合」，真是「一言不合」，很少屁話連篇。

二、手上不能空。

打架，手上一定不能空，我與人幾次動手，旁人初見好笑，都說我像娘們，出拳像是搥人
。
但其實我手裏一定握著看不見的打火機一類，搥人的，其實是那個全鋼打造的 dupont 。

只要下拳精確，全部往人後腦招呼，重點打擊小腦腦幹部位，最多十幾拳，對方一定倒地
。

有人以為，所謂的不能空手，就是要拿刀拿棍，其實不然。

性命攸關時，把「手錶反握指上」，「鎖匙串拳在掌心中，露出尖刺」，
甚至把「腳上的鞋子反穿在手上」，尤其是鞋子反穿手上，可以抵擋對手的刀劍，是終極
防身大法。

早年中國武術，講究「板凳功」，最好使的隨身武器，其實是常見的長板凳。
可攻，可架，可擋，還能翻飛敵人的武器。

打架，若是空手，一定要求饒。跪地都行。
等敵人轉身，再從地上撿起石頭，往他後腦打去，這才是真正的打架奧義。

打架，永遠有生命安全的顧慮，既然動手，一定要放倒對方，要不就得乖乖，把氣給憋回
去。

三、想好退路。

真正的高手打架，你看他屈身下沉，側身上來，前腳放空，手裏藏著東西，一語不發，眼
睛四處打看。
遇上這樣的人，我絕對立刻鞠躬道歉，絕不戀戰。

只因，真正的行家，沒動手前，已經在算計自己的退身之路。

打贏了要跑，打輸了，也要跑。

像少林寺的六和拳，結束的最後一式，就是海底撈月（我亂叫的名字），其實就是地上抓
一把土，回身一揚，迷人眼睛，拔腿就跑。正所謂「三十六計、走為上策」，高手行家動
手之前，定會把退路看清算明，明爭也行，暗鬥也罷，找不見下台階，沒有順當的退路，
絕不要輕易動手。

老實說，我每見小朋友動手打架，上去拉勸，常說的一句話就是：

「給你台階你不下，真要打出人命才甘休？」

現在的年輕人打架，且不說退路了，他們是一動手就沒個完了。
打到最後，都滾在地上，成了笑話。

四、莫用凶器

打架不同於殺人。

手持凶器打架，那叫愚行，就是你沒把人給殺了，叫警察抓去警局，好不得也要落個「移
送檢調法辦」，在你頭上，隨意可安個「意圖殺人罪」。

有些小朋友，看香港古惑仔電影，看人拿刀砍來砍去，覺得帥氣，有樣學樣，跟人鬧個小
糾紛，也把刀子拿出來招呼。（更常見的白癡，是偷西餐廳的牛排刀，殊不知那玩意，鋸
肉可以，捅人困難，真捅了人，就得鬧人命。）

要知道，很多流氓的刀是不開鋒的，甚至開了鋒，砍人時用的是刀背。

那刀起的作用，其實也就是一個鐵棍

流氓打架揚刀，其實是講一個勢字，是要在打群架時，震懾敵人氣勢，而不是真要殺人。
這時代，真要殺人，掏槍出來，不更簡單俐落，何必在街上追來跑去，弄一頭大汗？

總之，打架要搞明白，你是想「打架」？還是想「殺人」？
搞清楚這點，你就會明白「莫用凶器」的道理。

五、避開要害

這跟「莫用凶器」的道理相同。

很多人扯上打架，都會唸茲在茲地，把「人體要害」四字，放在心上，一下手，全往要害
招呼。
但，說真心實話，打架少攻擊要害為妙。

所謂「要害」，李小龍生前說的很好，大意是，從頭到腳，以鼻子和生殖器為中心線，這
中心線上，基本就是人的要害：雙眼、鼻、人中、喉、心窩（太陽神經叢）、橫隔膜、脾
、肝、胃、膀胱、生殖器、膝蓋。

當然，太陽穴和腋下，也是人的要害。

我不是說，打架真的不能碰這些地方，我的意思是，因為是要害，所以，你下手時要知道
輕重，別處無妨，打得他肉疼，不出人命，這些地方，你下重手了，他不疼，當場暈了，
然後再也醒不來。

就出人命了。

還是老話一句，「打架」不是「殺人」。

六、只防身，不打架

上面說了一堆，其實，我的用意只在一點。人活世上，見得多了，你就會知道很多道理。

比如我讀大學時，有個姓張的同學，天性和樂，從來不跟人紅臉，一直到大四，有次要交
證件，他開玩笑地拿出來一張證件說，「身份證忘了帶，不知這張行不？」

一看，全班傻眼。

台灣跆拳道協會教練證，黑帶三段。

一般人不知道，跆拳道的段位有年齡限制，要不是因為年輕，此君的段位，肯定更高。

我們認識了四年，這麼個矮小和善的男人，竟然是台灣省運動會，跆拳道拿過前三名的高
手？

真正長的體形龐大，愛喳呼叫喊，橫行霸道的，絕不是武功高手，只因這種人，承受不了
練武的那種辛苦，而手下有功夫的，全是這樣外貌不揚，載著個眼鏡的普通人。

是的，多說一句，我認識的武功高手，全是近視眼，因為人的拳頭正面，有眼睛的穴位，
真的勤練功夫的行家，沒有一個眼睛好使。全是大近視。

總之，「打架」不是件好事，尤其是主動和人挑臖的，最是愚蠢，那是沒事，把自己推向
危境，你看對方長的平常，瘦瘦小小，戴著個大近視眼鏡，心想他好欺負，媽的，老子不
打死你。

可是，動了手才知道，對方叫李振藩，藝名李小龍，是的，李小龍身高才一米七三，體重
才剛過六十。

李小龍生前說過一句話，真正的高手打架，都是貶眼之事。他年輕時在舊金山和高手對打
，打的半死，最終結束，他氣喘噓噓，轉身問老婆，打了多久？

他老婆說，大概是兩分多鐘吧？

是的，打架就是那一眨眼的事。

不輕易動手，以防身為目的，才是真正的「打架之道」。

-

    
统一集团跟日本什么关系？有多少日资？


-
一、

日清，是台籍日人「安藤百福」創的，此君原名吳百福，泡麵就是他老兄的發明專利。
1960年代，初創公司的統一，要作泡麵，不跟他合作，行嗎？

人家把公司，都取名「日清」了，一心向著祖國呀，別說不知道那個「清」字代表什麼了
？

二、

7-11原來是1927年在美國創立的美國公司，1946年才有7-11這個連鎖商店。
日本最早引入，是1974年，一直到2005年，才被日本人收購成為全日資。

連7-11都拿出來說，這統一真是倒了血霉了。

三、

統一的老板叫高清愿，是台南幫，說他支持李登輝？支持台獨？不是一張照片就能交代的
。引用的照片，不知是哪個年代的玩意兒，我看那李登輝的年紀，可能五十出頭，估計好
歹也是三十年前的舊照呀。

高老板，據我知道，此君一直就是國民黨的中常委，連戰、蕭萬長選總統，他表態支持，
馬英九選總統，他也表示力挺，不知道怎麼就被扯去支持李登輝了？

就是支持李登輝，又如何，別忘了，李登輝早期，可是國民黨主席。

總之，這種叫囂，無聊至極。

四、

跟日本人合作生意的台灣廠商多了去，比如康師傅，也是作泡麵的，康師傅的日資背景，
才是嚇人。遠不是統一能夠相提並論。更該說的，是旺旺，這旺旺賣的仙貝米果，根本就
是日本人的發明，一直到現在，旺旺的的股份裏，還有這家發明米果的「岩冢製果」的許
多股份。

而可笑的是，旺旺現在在台灣心目中，是為中國發聲的中資企業，台灣母公司早就降為分
支部門了。

統一更可憐，一個取名「統一」的廠商，現在竟然成了左派小鬼的反對之物。

這些笨蛋，你們反對「統一」，難不成，你們要支持「獨立」嗎？

五、

最最最可笑的一點，要抵制日貨，不是不行。
但請先搞清楚，「抵制」二字哪來的？據我聽說，那還是1880年代，日本人發明的「和式
漢語」呢。

先抵制這「抵制」二字吧。

（學台灣人吧，我們都用「杯葛」，少用抵制。）

真正的蠢不可及。
-

    
民主会增加社会成本吗？


-
民主國家的選舉，花的又不是百姓的稅金，你管它成本多少？

非民主的國家沒有選舉，可公務員吃喝拉撒睡，作的各種表面工夫，全是拿民脂民膏堆砌
而來。
他不夠用了，還會打你房子田地的主意。每一分每一毫的花費，全作嫁到你的頭上。

這種「零成本」，怎麼計算？
-

  
芦苇谈《白鹿原》这个事情你怎么看？


-
按一般圈內人的習慣，像蘆葦這種等級的老前輩，再是吃了悶虧，也不會對外張揚。
若是「把話挑明」說到上述鏈結中的這般程度，已經是一種強而有力，非常具有破壞力的
咒罵了。

蘆葦的「言外之意」不過是以下幾點：

一、我為了保持原著精神，堅持一稿一稿地修，不願放棄，結果叫你王全安給賣了。

二、你王全安雖然為這電影等待多年，但，我幫你搞了「圖雅的婚事」填空，保你不餓，
你不該這樣！

三、王全安為了過關，十六天拉出來一個爛本，完全抺煞了我近 19 年，連易 7 稿的煎熬
。

四、你王全安把我賣了，竟然連招呼也不打，讓我去開審稿會，讓我去頂雷？

要知道，蘆葦在中國電影界的地位，非同一般，包括陳凱歌、張藝謀、黃健新、滕文驥等
人，無一不是由他加持，最終成名。這其中，當然包括後生小輩王全安。

要顧及圈內的倫理，蘆葦若要攻擊「白鹿原」，最佳時機，該是影片下片之後。
可挑在這種時候出手，著實冷酷。這篇報導，可以消滅「白鹿原」多少真金白銀的票房呀
？

換言之，王全安已經徹底地惹惱了蘆葦。

蘆葦這篇訪談，不是訪談，而是檄文。
-

     
如何评价电影《白鹿原》？


-
「白鹿原」是個悲劇。

風中殘燭的西安電影製片廠，好不容易換來了認真作事的新領導，一口氣投產了兩部片子
，「錢學森」和「白鹿原」，這可好，成了多年不見肉味，饑渴無比的西影員工的殺戮戰
場。

「錢學森」、「白鹿原」的最原始預算都是兩三千萬級的，最終，在西影員工的努力「創
造」下，「錢學森」花費飆破六千萬，「白鹿原」則是浩浩蕩蕩突破一億元。

全是借來的錢。

當年，柯麥隆不受控制，硬是搞得二十世紀福斯公司，連換幾任ceo，可最終換來了「泰坦
尼克號」。而不受控制的威爾斯，搞倒了RKO雷電華這麼家偉大的公司，可至少換來了影史
經典「大國民」。

西影廠一億七千萬不止的人民幣呀。足足合八億三千多萬新台幣。

換來了「錢學森」和「白鹿原」。

請用悲劇的心情欣賞這部電影，同時，也請真心為中國的電影，流淚。

（白鹿原新映，西影新領導，匆匆掛冠而去，留下西影賬本上，高達九位數的債務。）

不知道鼎鼎大名，赫赫有名，跟中國影史密不可分的西安電影製片廠，經此折騰，該怎樣
才能爬起來？
-

   
日本制造的产品有哪些是中国产品无法替代的？


-
日本是全世界少數的工具機強國。

「就算」你可以不用它們的消費產品，但，事實上中國太多的消費產品，是用日本的工具
機製造。
我很想建議，中國就從此，從「禁用日本工具機」開始。

發那科（FANUC），安川電機、MAKITA、THK、AMADA、不二越、JTEKT、森精機、日立工機
與OKUMA……。數數日本這十大工具機生產廠家，沒幾個人聽過吧？

從此，下定決心不用日本工具機，看看中國的大型生產線，
大到軍機軍艦，小到電腦芯片，還能夠繼續生產不？
-

     
常见的美剧手法：《24》开场的主角独白、分割镜，Without a Trace 里人物消失、俯拍
镜，《犯罪心理》每集后的 quote，《老爸老妈》片头，画外音对两孩子讲话，专业的术
语叫什么？


-
劇本寫作中，片頭這種段落，我們標之為「序」（或是「序場」）。
若放到片尾，就叫「尾聲」。

序也好，尾聲也罷，不一定有旁白，有時，單純的「字幕」也是一種常用模式。

總之，一般都是約定成俗，沒有特定的名詞。
但在台灣業界，大體都是用上述兩種說法。
-

     
你觉得什么是“孝顺”？


-
類似問題，再貼一次： http://www.zhihu.com/question/20464836/answer/15201973 

孝，不是「口號」，它甚至不是「心意」，而是「行為」。

我見過許多這樣的人，罵罵咧咧，心懷極度不滿，他不想服侍老人，那老人命若游絲，可
偏偏不死，一口氣吊著，死賴在病床上，每日燒錢，把下一代，下兩代的子孫全給拖累了
。照顧這樣的父母，自己的工作、家庭、生涯規畫，全成了泡影。

他甚至會罵道，父母以前對他如何如何不好，如何如何陷他於各種麻煩……。

但，我對孝子的標準很低，只要他負起責任了，把老人照看上了，他就是「孝」。

一把屎，一把尿地維持老人，就跟老人幾十年前，維持他幼小的生命一樣。

只要盡了責任，即使千百般個不願意，但，只要他作了，認了本份，作了，他就是孝。

孝是什麼？

你長大了，你就得還債。（不孝，其實就是賴賬。）

先作到這個，再來說真正的「孝」是什麼？

二、

若要問，「孝」是什麼？其實可以有無限多的答案。

孔子有過很好的例證，不同的學生問孝，他根據每個人不同性格，和家庭組成，給予不同
的答案。

孟懿子問孝。子曰：無違。
樊遲御，子告之曰：孟孫問孝於我，我對曰：無違。
樊遲曰：何謂也？
子曰：生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。

孟懿子是魯國跋扈的狗官，孔子教他「合禮才是孝」，對待父母，生死，祭拜都要合禮，
不能出格。
（孟懿子呀，自己是什麼身份，就用什麼身份來奉養父母，別把自己當國王了）

孟武伯問孝。子曰：父母唯其疾之憂。

孟武伯是孟懿子的兒子，更囂張，孔子勸他，別叫父母整天擔憂了，只有真病了，才來叫
父母煩惱。
（結果，孟武伯不聽，行事太超過，國王想殺他，他棄國出逃了。父母能不愁死？）

子遊問孝。子曰：今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？
子夏問孝。子曰：色難。有事，弟子服其勞；有酒食，先生饌；曾是以為孝乎？ 

子游問孝，孔子要他懂得「尊敬」，子夏問孝，孔子要他學會「和顏悅色」。
尊敬也好，和顏悅色也罷，這個太難作到了，作到這，可比美食華服，供養父母，要重要
許多。

一本薄薄論語，裏面說到「孝」，就有好幾種不同的說法。（請注意，上文舉證不是論語
論孝的全部）

誰又能說「孝」字，有一定的規律呢？
-

  
真正的和尚会主动让你捐香火吗?


-
「說話挺准」是咋回事？

若是和尚給你「算命」，則絕不是和尚。
因為僧尼戒規裏，有明確規定，不能作這樣的事。
（甚至一般的佛徒，都不能跟「算命」這種事情牽扯上。）

至於「化緣」，我不敢說。
但僧尼一般化緣，至少在台灣，不會跑到飯店裏，用這種方式來請求。

但，說到底，就是假的，又何妨？

他造他的業，你積你的德。

就是假和尚，又豈能減損你的一絲一毫的善念善行呢？
-

 
为什么篮球运动员的短裤那么长、至少比足球的短裤长？


-
補充@陈乐贤的意見：

我相信他所說的，mj 所帶領的流行。

但，我想加註的是，所有「過大服飾」，其實是一種「美國黑人的符號」。

在黑人家庭中，大多食指浩繁，一般家庭都不只一個小孩，甚至一個小孩的，為了省錢，
也都會撿大人的衣服穿，或是，買過大的衣服，希望孩子能穿久一些。

所以，從八零年代開始，「過大服飾」就一直慢慢地滲透了美國青少年的文化之中。

尤其是黑人。

現在大家都以為是從「嘻哈」來的，其實，真正的根本，是黑人小孩的常見外觀。

每個黑人小孩，都穿著過大過寬，不合身材的衣服。最終，他們長大了，也以穿過大過寬
衣服為榮。

而這個，就牽扯到八零年代的一個重要特色，就是不願長大。

日本成年女人的公主裝，英國成年男人，穿著印著假校徽的小肩西裝（比如wham!合唱團）
甚至中國的姜文、張藝謀穿著（爸爸的）軍大衣去影展領獎，以及美國黑人的嘻哈風格。

其實，本質都是在賣一個「萌」字。
-

    
如何看待「虚拟评论」？例如豆瓣上的一部根本不存在的电影，却被很多人标记、推荐、
写影评的现象？


-
「虛擬評論」是很重要的工作，它不全然是玩笑來的，尤其是新聞界。

打個比方，全世界各國政府首腦，在里約召開溫室氣體會議，你這會，可能有兩個結果，
一是達成一致協議，大家全力阻止地球生態災難，一是美國帶頭扯皮，它媽的，又是白鬧
騰一場。

任何記者，都不會在結論出來的那一刻，才開始動筆寫新聞稿，真那樣晚來，稿子一定要
遲交。

所以，所有的新聞記者，都要作「虛擬評論」。要有「虛擬評論」工夫和技術。

一份正面的，一份負面的，你先寫好了，就等答案出來，以此為本，稍作加工，趕馬出刊
。

這種事情，不單是記者專利，比如劇評家。今夜百老匯新戲上演，明天早上的晨報就能出
來劇評，肯定也是這種「虛擬評論」之功。

要知道，戲是七點開演，八點半，甚至九點才結束，而報紙上印刷機是晚上十點鐘，真要
在隔天上報，則一定是將大部份的稿本寫就，只等看完戲，加點真實的細節，稍加潤飾，
就交稿出刊。

當然，劇評其實不用搶這樣的時效，一般劇評都是週末的特別版報紙上才有出現，我說這
個，只是一種舉例，在正統的學院教育中，是有相關的「虛擬評論」課程。

因為媒體是「時效第一」，為了「時效」，為了「獨家新聞」，很多文章，其實是在「還
沒有發生事件」前，就已寫就。

從「新聞」到「訃文」，皆如是。
-

   
在当下如何循序渐进学习胶片单反？


-
學膠片單反作甚？

膠片一定會消亡。

未來的膠片，最終，只會剩下醫院照 x 光使用。
你的膠片知識，難道要用在「表現更完美的人體骨骼」嗎？
-

     
有人说「知乎里很大比例的人是缺乏成就感的人，只能到知乎来寻找成就感了」，您怎么
看这个问题？


-
他就是來「知乎」找成就感，又如何？

當年管仲作了一堆爛事，孔子作春秋，罵的不夠狠，弟子質問他。

孔子答了一句千古名言：「微管仲，吾其被髮左袵矣。」

管仲私行再差，殺公子小白失手誤事，自己主公（公子糾）被人殺了也不殉死，
最終還投了敵家，作了公子小白（齊桓公）的手下。

此等不忠不義行徑，何其可惡。該有多違背儒家的基本原則？

可，孔子怎麼說？

只因管仲執國政，強大了齊國，讓齊國成功抵禦了北方的蠻族，於是孔子說了。

「你們這些小xxx，知乎上撿了人家辛苦打字的勞動成果，還要雞雞歪歪嘲弄答題者，還是
人嗎？」

「你們，不如去當原始人算了。」
-

  
名校和普通学校最大的差别在哪呢？如何克服这种差别区别？


-
兒子問過我這個問題。 

我的回答就四個字「同儕壓力」。

好同學，給你好壓力，爛同學，給你壞壓力，
這就是名校、爛校的差別。

知乎是名校，百度知道，就是爛校。
-

     
以中国现在的电影工业水平可以拍出 1986 年卡梅隆导演的《异形 2》这样的片子吗？


-
影視產業的進步，很少很難從一個小單點突破。

要看到中國的影視技術進步，一定有循序漸近的過程。

首先，有高明的技術了，最先獲利的，是「彈藥豐富」的廣告界，廣告製作會先綻放光明
，
再來，合拍電影會頻繁出現 level up 的現象，開始有人在中國合拍奇幻、科幻、魔幻題
材了。
再者，代工製作的工作室，會百花齊放，好萊塢，把部份鏡頭外包給中國製作室。

最終，才是國產影片開始得意於市場，終於有人拍出「異形 2 」等級電影，叫國人齊聲叫
好。

世間任何事物，都不可能跳躍式的成長。
-

   
《普罗米修斯》里的男性生化人大卫是否违反了机器人三定律？


-
按劉慈欣意見。

「人類發明了導彈，其實已經是打破了機器人三定律。」

機器人三定律，是小說家言。
在別的小說家眼中，它也早被推翻。
-

   
在现代国家形成史，德、日、俄等后进现代国家都出现过从极端民族主义思潮到极权的过
程，诱发极端民族主义的社会条件与文化心理在这些国家与社会有哪些相似之处？


-
限入無邊惨況，極度自卑的人，才會極度地自大。
國家亦如是，民族亦如是。

義和團，一戰戰敗的德國人，被黑船強迫打開國門的日本國，
無一例外。
-

     
女生问“你为什么对我这么好”，男生怎么回答比较靠谱？


-
你值得。
-

     
人为什么要很努力地工作？


-
翻開台灣的報紙也好，打開台灣的求職網站也罷，常會看到這樣的字眼「誠徵作業員」。

「作業員」，我們不叫「工人」，我們叫「作業員」。

學了佛之後，愈發覺得「作業員」是上好的名詞，「作業」？人活世上，就是業障來的。
我們上班，求學，組織家庭，進入職場工作，交稅、納糧。還報父母的恩情，負起對子女
的責任……。

其實都是我們作為人的「業」， 業，有善業，也有惡業， 只因是「人」，所以逃脫不了
這些負擔。
（如果你是隻貓，或是隻狗，肯定不用像人一般痛苦了。）

既然為人，不努力咋行？
不努力工作，就是否定自己作為人的存在了。

只因，我們每個活在世上的人，都是「作業員」。

努力工作，就是修行。
-

   
佛家说无我无相，为什么又要强调破「我执」和「法执」？是否有违「自性」的说法？


-
依文解義，三世佛冤，離經一字，還同魔說。
-

  
爱情的本质是什么？


-
相信我，不管男生女生，最終說出這句話時，真心說出時，就是愛了。

「我想把你吃進肚子裏。」

愛過的人，當知道。
-

  
知乎是否为“内容型”和“社交型”网站的融合？知乎凭借什么留住用户？


-
只有兩個字：「驚喜」。

1、我不認為知乎有「社交」功能，除了線下真實世界發生關係，不然，任何線上的交往，
都是假的。
2、同第一點，知乎的最大問題，是新進人員的「挫折感」，這個，對「社交需求」有莫大
傷害。
3、在我心目中，知乎唯一的好處，是「驚喜」。

在知乎，可以每天發現有趣的人，發現有趣而豐富的答案，以及，發現自己想回答的好問
題。
是這樣的「驚喜」在粘人。除此之外，別無其它。
-

    
大陆游客赴台湾环岛骑行需要克服哪些障碍？


補充 @林永青 答案：

一、
遮陽是必要的，尤其是防紫外線的塑料風衣，以及 uv400 以上的太陽鏡，別忘了，台灣是
亞熱帶。

二、
台灣是海島型氣候，「午後雷陣雨」是常事，下來跟天漏了沒兩樣，所以 ，好的騎行雨衣
是有必要的。

三、
台灣騎摩機車要戴安全帽，這是法律規定，但一般外人不知道「不准穿拖鞋」，穿了也要
受罰。

四、
台灣所有的省一級道路，叫縱貫線，但有個特色，幾乎這些縱貫線，貫穿各地方都市時，
在每個都市中，大都都叫「中正路」，換言之，從台北往南走，只要搞清南北方向，市區
中找到中正路，市區外，找到縱貫公路，基本上你可以不用地圖，一路直達高雄，甚至到
台灣最南端的屏東。

五、
以我經驗，我非常不支持在台灣用「自行車」旅行，尤其是一般人，因為台灣是多山地丘
陵地形，從台北往南走，光是爬上林口台地，就會要了你半條命，下到桃竹苖一帶，幾本
上都是上坡下坡，沒有一定的登山行車能力，在台灣跑全省，幾乎是一種折磨。

但若用機車，就完全不同了。

在台灣，最好的機車遠程旅游工具，不是重型或越野機車，以我建議，是小踏板。有大肚
子容量的那種，御風而行，延途享受景色和人情，走到哪，地方小吃吃到哪，到處都有汽
車旅館……。

真正真正的天堂台灣，我認為是建築在兩個輪子之上的。台灣整體社會對於摩托車的善待
，只有在台灣待過的人才會理解。

總之，歡迎到台灣當哪吒。

-

    
Pink Floyd 哪些单曲或专辑值得一听？


-
pink floyd 的音樂，不用人說，幾乎每一張都是無上精品，
（比較差的，可能是 roger waters 離團後，出的幾張新專輯吧，但，也是「比較性」的
不足而已。）

我最推薦的一張，是很少人知道的早期演唱會，叫 Ummagumma （1969）。

那張唱片，是真正真正的 pink floyd 技術實力（多年輕的時候），又是真正真正的「華
麗+實驗+奇幻」搖滾先聲（1969年呀），這幾個年輕小夥，非常氣盛，也非常氣長。

啥玩意都敢搞的那種火力，現場演唱會，聽來只會讓人在心中直呼：怎麼可能？

對了，忘記提醒一點：

裏面有一段冗長的尖叫，別覺得爛。
要知道，安東尼奧尼的影史經典「無限春光在險峰（Zabriskie Point，1970）」，拿它作
了主題曲。
見識過這條歌，想想安東尼奧尼，你就會知道，pink floyd 有它奶奶的，多偉大了。

    
我爸和小三生了一个孩子，我和我妈该怎么办？


-
父母的事，是父母的事。

你若成年，要想法子讓事情有個好結局：

父親的心意無法挽回了，就幫母親爭取贍養費。幫母親爭取合理的財產分配。
這個，比勸誰都還重要。（相信我，到這時候，勸誰都是沒用的。）

但你若未成年，不能出太多意見。那麼，至少不要搶道德的置高點，不要在父母前選邊站
。
當然，父母之間，誰人弱勢，幫助弱勢一方，平衡一點，也是好的。
要知道，你母親和你父親，若沒有你的存在，兩人關係，只能更形不堪。

你若未成年，父母的溝通管道，可能有很多，也可能真的只剩下你這一條了。
（你父親再是對這個家死心，也不可能面對你，完全沒有絲毫感情吧？）

擺出弱者姿態，才能和父親好好爭取，好好溝通，千萬不要反其道而行，
你父親要跟你斷絕往來，於你母親，於你自己，於你這個瀕於破滅的家庭，有何益處？

最重要的，那個小三生的兒子，不是別人，是你同父異母的弟弟。
不要拿社會那一套「深仇大恨」的邏輯，拿來對付自己家人身上。

孩子是無辜的。

所以，我反對這個問題中，不少的答案。
只因這些答案，出發點是報負，是敵對，是相互殘害，這樣的基本的態度，根本不對。

朋友是朋友，同學是同學，親戚是親戚，家人是家人。親疏遠近不同，就要有不同的對待
方式。
把自己的父親當作罪犯？把自己無辜降生世上的血親，把同父異母的新生弟弟，當仇人？

我不認為這樣的建議，能聽，我也不認為這樣的事情，能作。

家庭分崩瓦解，已是法律問題，法律之事，就該用法律解決，好好解決，心平氣和地解決
。
但，千萬切記，法律之外，也不能不留下三分的情理。

你的父母，也許緣份已盡，這樣現狀，還要怎麼挽回？實在很難想像。
但，兩人還有各自的未來，怎麼邁向未來？可比糾結於現狀，要重要許多。

我是破碎家庭長大的孩子，我太明白上面說的這些事理。
總之，不要作「圖一時之快，抱憾終身」的錯事。

你爸爸對不起你媽，對不起這個家，對不起你。

你該怎麼作？

其實，你善良的內心裏，一定知道答案。
-

     
收视率是怎么调查的？几点几的收视率是什么意思？


-
簡單地說，以台灣為例。

一、

早期的電視收視率調查，是請一堆工讀生，然後往外打電話，筆記紀錄。這個方法又笨又
慢，後來有了語音答錄，加上電腦設備，我們在家看電視，就常會接到電話，要你作動作
：

「看『台視』請按1，看『中視』請按2，看『華視』請按3……」。

後來，美帝進來了，帶來了一家叫「 ac 尼爾森 」的公司，這家公司是用機頂盒的方式，
和真實世界的真實觀眾簽約，簽約前，當然是找好了所謂的「樣本」，各種不同的收入，
不同的社會階層，不同的家庭組成份子，然後，這些家庭份子，發給你每人一根搖控器。

從此，這些觀眾在家觀看電視，就有了詳細的紀錄，包括幾點幾分看什麼，包括他們轉台
，包括他們是誰，包括他們是不是去尿尿了，都被紀錄下來。

他們的所有看電視動作，無一不被紀錄，這些數字，會即時用數據線，傳送到「ac 尼爾森
」的總部，去分析研判。最後出報表。

二、

「ac 尼爾森」的樣本家庭，一直是業界的最高機密。
因為樣本家庭有限，誰能弄到這些家庭的名單，誰就能掌握全國收視率調查。

三、

「收視率調查」，其實跟「社會民意調查」，用的是一樣的技術和手段，所以，任何國家
或地區，只要沒有「政治的鬆綁 」，則一切的「社會民意調查」都不可能開放，也不可信
。

只因，「上層結構」不可能放任民間公司，進行「民意調查」。
而這些「調查結果」，更不能公諸於世。

（比如，你把看央視新聞聯播的「真實」收視率調查，公諸於世，可能嗎？）

依台灣經驗，台灣社會是在解嚴，政治改革後，才有「 ac 尼爾森」一類公司，進入台灣
。

四、

在「ac 尼爾森」進入台灣前，台灣的幾家電視台，早各自成立了自己的「準官方收視率調
查公司」，每家電視台的收視率，都是假的，（都是用所謂的「電話訪問 + 按按鍵」方式
）。

三家電視台，出來三份報表，可三份報表加總，總數竟然會大於台灣的總人口。
每家都在罵對方作假，這樣的鬧劇持續 n 年，讓台灣全島民眾，看笑話，看了 n 年。

現今大陸，「收視率調查公司」，基本上也是中央電視台經營的……。

選手兼裁判？

所以，我從來不相信眼下這些「收視率調查」數字。不管戲劇，還是綜藝，沒一份我相信
。
只因，我認為以國內的習慣，一定有製作單位，或是電視台，在收買相關單位，製造假數
字。

（那後面，能牽涉多大的經濟利益呀？）

當然，這只是我個人的偏見，我沒有證據。
-

      
我今年29岁，女。没办法正经谈恋爱，一不小心就成了炮友，工作一如既往慌乱贫穷，该
何去何从？


-
你連問題都問的荒腔走板。

我今年29岁。女。没办法正经谈恋爱，一不小心就成了炮友。工作一如既往慌乱贫穷。该
何去何从？ 

中文不能好好寫來嗎？ 從小地方一點一點改善吧。
就打比方，你這個問題：太多的句點，不成章句，最後兩句還押韻了，讓人覺得有戲謔的
意味在。
為什麼不能好生問來？

我是29岁的女生，有性无爱的生活，工作和收入都很不理想，该怎麽办呢？

這不是作文造句，而是求一個真誠，我都替你著急了，你自己不急？

尊重自己的提問，尊重自己，把自己的情況多說明兩句，表現出真心的困擾，
從頭作起，真正地尊重給你答題的人，從一點一滴作起。

人活世上，不就是這樣一點一滴來的？

該何去何從？其實就從當下作起，就從這一秒鐘開始，把每一件事作好。

就是談不成戀愛只打炮，也沒啥了不起。
問題是，我猜你這床笫之事，也是潦草辦來，敷衍結束吧？

ps：
有人在討論串中質疑我，說我不該冷嘲熱諷，
天可明鑑，我的言語，沒有絲毫惡意，全是真心感觸來的。

-

     
钓鱼岛纠纷，是否可以在国际法庭诉讼解决？在哪里诉讼？国际上，可有类似的前例？


-
這種事情，豈能隨便搬上國際法庭？
你有把握「外國反華勢力」，一定會判你贏？
就是判你贏了，日本鬼子會乖乖把釣台台島，吐出來給你？
-

    
怎么确定对方是能一辈子和我在一起的人？


-
男生在女生面前，不再逞強，不再裝模作樣，而是將最幼稚，最像小孩的一面顯露出來。
那麼，這個男生，是真的全心全意信服了對方，百分之百地，臣服在這個女生裙下了。

同樣的，女生在男生面前，不再驕羞，不再小鳥依人，而是將最堅強勇敢，最無畏的一面
顯露出來。
那麼，這個女生，已經開始展現她最內裏的核動力了，那就是偉大的母性。

要是這兩件事情都發生了。

ok，可以共組家庭了。
-

     
你知道过什麽真实的「励志故事」吗？


-
以下文字，原載於台灣「講義」雜誌（2012年9月號）

數奧金牌陳伯恩


圖：罹血癌的伯恩即使住院治療，仍不忘在病房裏演算數學（照片/伯恩媽媽黃秀娟提供）


就讀竹科實中雙語部九年級的陳伯恩，在今年國際數學奧林匹亞競賽中一舉奪下金牌。陳
伯恩一歲半時，因「視網膜母神經細胞腫瘤」摘除左眼，雖只有一眼，卻不影響他的求知
慾。一年半前，伯恩常覺得疲倦，就醫確認得了「急性淋巴性白血病」，目前正在接受化
療。

在國際數學奧林匹亞競賽中奪得金牌後，七月十七日陳伯恩風光返臺，機場粉絲尖叫，他
一逕淡定；隔兩天做化療，二十三日即跟著媽媽黃秀娟，投入在臺北舉行的二○一二TAIMC
國際數學競賽志工行列。

活動期間母子忙進忙出，伯恩協助帶闖關遊戲和批閱考卷，母子再忙，永遠保持耐性、彬
彬有禮。伯恩還帶著一本筆記本，密密麻麻寫著別人看不懂的數字和符號，他說：「這題
還沒解完。」

陳伯恩從小就展現數學天分，不到兩歲能從一數到一百，小一、小二就學完國中數學，小
五上完高中數學，小六上美國數學先修課。

小四時，伯恩參加「九章數學教育發展基金會」董事長孫文先策畫的數學俱樂部，孫文先
很早就發現伯恩不一樣，大量提供數學資訊給他。

小六他參加第一屆丘成桐中學數學獎，以微積分方法，探討如何在一群祕書應徵者中找到
最佳人選。他以漂亮的英文書寫，許多評審都覺得是抄來的，反覆查證，證實他的能力，
才頒獎給他。
國二時，孫文先帶他一起到亞特蘭大參加馬丁賈德納辦的全球「趣味數學同好會」，伯恩
在各國精英聚集的大會中，做了十五分鐘的論文發表，讓人難忘。

七年級時，伯恩到交大上應用數學系教授莊重的課；八年級，跟著另名教授學大三代數，
卻因為白血病導致課程暫停。母親黃秀娟說：「我難過為什麼這種事又發生在孩子身上，
也心疼孩子痛這麼久，我們都不知道。」

「我從不會花太多時間去想生病的事情，」陳伯恩說，「生病的事，就發生了啊，不必去
想這是誰給你的功課或考驗，就接受它、面對它。」他說，在臺北榮總病房，各種腫瘤病
童都有，「比我年紀小、病情嚴重的更多。」當然，數學也幫助他轉移了痛覺。

陳伯恩不僅數學強，英文也一把罩。有一次英文作文，老師給他「A+++++」，評語建議「
如果不當數學家，可以考慮當作家。」但陳伯恩最愛的仍是數學，在他眼裏，數學練習題
特別好玩，「解數學最快樂的時刻，是把不同領域的解法組合起來，原本你以為不相干、
不可能的方法，湊在一起，竟然有關聯。」他也常上知名的「Art of Problem Solving（
解題的藝術）」網站，參加論壇，看看世界各地數學同好有無拋出新題目或新解法，「我
也拋了一百二十多則解法。」陳伯恩說，學習數學要保持好奇心，什麼方法都可嘗試，「
跟同好討論也很重要。」

伯恩成長過程坎坷，但黃秀娟夫妻以平常心看待，下班後，跟伯恩玩電腦、打Wii，「不期
望他多麼有成就，只要健康、快樂就好。」

黃秀娟說：「伯恩小時摘除眼珠時，還包著紗布，我推他到公園……」儘管有人指指點點，
她不在乎，「每個孩子都是天使，我不會把他藏在家裏。」

「他是我生命的絕大部分，」黃秀娟說，兒子的一舉一動、一個眼神她都知道。只有一次
伯恩小五時，兩人冷戰兩天，第三天吃飯時，兩人對望，伯恩緊緊擁抱媽媽，「抱得有點
讓我受不了。」兩人都哭了，約定不再吵架。

目前陳伯恩正在接受一百七十一周的白血病療程，他說，前三十周有一段期間，每兩天要
注射一種油性針劑，「我最害怕打『屁股針』。」他口中的「屁股針」，是種油性藥液，
打在臀部一劑須花三十秒。

在癌症病房裏，伯恩趴著，護士得用力壓針管以推進藥液，非常痛。從開始注射那一秒，
伯恩死命大叫，連續一分鐘緊抓媽媽的手，每次都讓媽媽手上有深深的掐痕。伯恩也曾因
藥劑副作用而腸絞痛，上廁所又排不出來，忍不住在地上翻滾。

黃秀娟說，其實孩子也會有恐懼感，伯恩九年級作文寫的是〈我對死亡的認知〉，她看過
文章，才知道伯恩六、七年級時對生命有恐懼感，想搞清楚死亡是什麼？

經過一番轉折，伯恩有了結論，看到結論，黃秀娟釋懷了，因為，「回溯很殘忍，彷彿再
一次溫習生命的困惑。」孩子面對恐懼，但找到生命的意義。

對於未來，伯恩說：「我還是要當數學家，也不排斥當作家。」他指出，他的偶像數學家
馬丁賈德納，就寫了數本趣味數學書，伯恩也想寫科普書，把數學推廣給大眾。關於數學
，伯恩說出了極富詩意的結論：「當你花幾周時間解題，找到答案那一刻，就像曙光乍現
，很美、很漂亮。」

---------------------------------------------

討論串中的補充搬出：

talich • 15:41

一岁就得 視網膜母神經細胞腫瘤，那一定是重要的抑癌基因 Rb 有先天缺限，少一个或一
对，这辈子都容易得癌症。
-

    
为什么有的品学兼优的中学女生会和「不良青年」开房？


-
莫忘「羅密歐與茱麗葉」。

那茱麗葉，就是品學兼優，內向的未成年少女。
那羅密歐，就是不良少年。
-

  
中国的四大名著有没有阅读的必要？


-
我仔細查了一下，國家公務員考試，確實沒有考「四大名著」的相關科目。

所以，四大名著，肯定是沒有閱讀的必要了。

-------------------------------------------------------

討論串中搬出：

邹小樱 • 11:28

我不是特别同意，不看西游记，不知道上面有人的重要性；不看三国根本不懂权术；不看
水浒也不知道拜把子搞关系；不看红楼梦……

yolfilm • 11:29
回复@邹小樱：

不看紅樓夢，你搞不定小蜜。會出大亂子的。
說到底，四大名著，於官 場有益。
-

     
星云法师算是政治和尚么？他在台湾的宗教界地位如何呢？


-
不能說僧人在政治上發出了影響，就叫「政治和尚」，這個帽子有攻擊性，我非常不贊成
。

台灣佛教，一直有所謂「人間佛教」（印順法師語）的傳統在。就是強調要入世，要主動
參與塵世，改造社會，發揮力量，也因此，台灣的佛教徒很有外向的力量，慈濟功德會，
法鼓山，佛光山，這些宗派，多年來一直和社會有著密切的互動。

星雲法師，我曾在年輕時訪問他多次。確是個值得尊重的得道高僧。且不說他老人家的行
誼，讓佛教在美國落地生根，開花結果，在台灣創建了盛大的佛光山，就算不站在弘法的
角度來審視星雲的成績，單純站在佛徒立場，我也很反對「謗僧」。

在我眼中，聖嚴也好，證嚴也罷，星雲、印順，這些高僧都是值得後人尊敬的。

台灣有沒有不好的例子？

有的，部份僧人的作為，我個人確是不大贊同的，但我也不會公開去說它。

末法時期，當下的佛教，真是禁不起太多的折騰。
-

    
为什么有人会认为，大陆不供水给香港，香港就无水可用？


-
中國文明初啟的春秋時期，諸侯會盟葵丘，齊桓公帶頭宣佈盟約。

其中就有一條非常重要：無曲防，無遏籴，無有封而不告。

簡單翻譯就是：

任何國家不得隨意改變河道，建築堤坊，自己防洪，讓它國淹水，以鄰為壑，
同樣，遇天災時，不能自己積糧，阻礙糧食流向災區，
再者，你國家有大事發生了，不可隱密，要週告各國。

當看見有任何極左的白爛白目，在網上公然宣稱要斷香港的水，停香港的電時，
請記住，會說出這樣言語建議的，基本上已經沒有人性可言。

中國自古以來，大一統的內在需求，根本原因，就因為我們身處季風亞洲，
數千年歷史，有連綿不斷的旱澇之災，是天然的地理因素逼迫我們朝統一的方向邁進（黃
仁宇之言）。

倘若中國內地的人民，只因看香港人不爽，就威脅要斷水停電，不賣吃的給你。
「沒有天災，我就製造個人禍給你。」，真真正正，連兩千多年前的古人都不如了。

中國這兩千年文明發展，就是養出這一堆畜牲出來？
這算什麼狗屁同胞？
渴死他，餓死他，就因為我看他不爽？

聽沒聽說過「危害人類罪（ Crimes Against Humanity）」？ 

只要在「愛國」的名義下，所有的惡行，都有了官冕堂皇的理由了？
都能狂言叫囂，肆意妄為了？

--------------------------------------------------------------------

討論串中搬出：


邹阳 • 15:52
这个答案也能用到对日关系上吗

yolfilm • 16:01 回复@邹阳：

當然可以。當年（1923）日本關東大地震，全世界捐款最多的，正是中國人。
八年後，（1931）九一八事變一樣發生。
這也是，日本人為什麼叫中國人，打從心底瞧不起的原因之一。

他們可以是禽獸，我們毋需同流合污，也變成畜牲。
-


你怎么看《环球时报》的“单仁平”？


-
他是「善人評」，咱們能反對嗎？
反對了，咱自己不成「惡人」了？

說實話，文章內的文字真爛，文筆爛且不說，涉及到政治、歷史層面的大哉問，無一不是
信口胡說。

中国能没有爱国主义吗？显然不能。中国不仅是延续历史最久的人类文明，而且它不是小
文明，它的疆域和人口规模对这样的延续来说都有些不可思议。中国文明古往今来有过多
次分崩离析后再也聚合不起来的可能，但历史每一次都克服了它们，这不能不说是奇迹。

爱国主义在中国经过了整个文明史的反复锤炼，它的深厚程度决非各种现实利益能够击溃
的。回望历史我们可以发现，爱国主义贯穿了中国历史每一个阶段的主流文化，它也是中
国历代知识分子最崇尚的人文精神。

真扯淡。
-

  
如何评价郭敬明的爱国主义言论？


http://weibo.com/kentzhu

討論串中搬出：

庄表伟 • 13:49
y大，你认同这样的身高嘲讽吗？

yolfilm • 15:52
回复@庄表伟：

不認同。

但，更不認同「我的祖國確實有很多問題，但，這並不影響我毫無保留地愛它，為它自豪
。」

這不叫愛國者，這叫，害國者。

   
如何看待女性争取与男性平等的“裸胸权”？


-
二戰後，日本政府思考電影上，女人的裸露問題時，有很偉大的結論。

大意是，性器官，是私處，是生殖器官，不該隨意在銀幕上出現。
這一點，不論男女，皆受同樣禁制。

但，乳房是母性器宮，是光明正大的，沒有遮掩的必要。
哺乳的乳房，只有女性有，禁制女性乳房，是對母性的污蔑。 

（基本上，這樣的思考邏輯，現在是大部份民主國家或地區的共同認識，也是媒體審核標
準。）

乳房，有何羞恥可言？

那是我們的母親，滋養我等性命之源泉。
遮掩乳房，是男性沙文主義的逆行，是對母愛的污蔑。

看這個答案上，反對的諸君答案。看得我心寒。
你們小時候吃媽媽的奶，無法側開臉去，想來，定是緊閉雙眼，為你自己母親的裸露，不
安吧？

「媽媽，請把你的乳房，打上馬賽克，不然，我要絕食抗議。」

--------------------------------------------------------------------------------

討論串中搬出：

赵雨函 • 12:16

回复@yolfilm：我指括号以下。毕竟，每个事物都有多重属性的啊，乳房既是哺乳器官也
是性器官。只根据其中的一个属性而得出可以袒露的结论，是否忽略了另一个属性呢？

yolfilm • 12:24
回复@赵雨函：

乳房能生出小孩來嗎？

耳朵會敏感，嘴唇也是交配時調情之重點，甚至有人喜愛肛交。
難道，只要能跟性扯上關係的，包括你的手指，舌頭，這些都是性器官？

所謂的母性器官，是母親為哺育小孩，獨一無二的器官。
乳房就是母性器官。母性器官，就是乳房。

有何可置疑？

-

  
是该从身边小环境改变开始，还是该秉持各自选择的原则？


-
「自掃門前雪」的人，就不要說啥「改變這個環境和世界」的話了。
你不覺得這兩件事情，是矛盾的嗎？
-

    
到底该如何评价和读解《卧虎藏龙》？


-
一、技術。

好萊塢電影圈，一直對於「淫於技」的作品，帶有一定的排斥感。比如科幻片，比如槍戰
動作，一般很難入奧斯卡評審的法眼，只因，「技術」永遠會過時，所有的「技術」，呈
現再精美，再壯觀，過幾年一定會落伍過時。

尤其是奧斯卡，他們要選的，是能夠超乎時間而存在的精品。

臥虎藏龍的好，首先，它有許多技術，而這些技術是那樣的動人，那樣的新穎，那樣的美
不勝收。比如俯拍的飛簷走壁，比如竹林中的對峙，比如天井中的刀劈劍，這麼多年過去
了，那些畫面依然在我腦海，歷歷在目。

它不會過時。臥虎藏龍的技術，不會過時。

永遠別忘記，奧斯卡是一群專業人士的評選結果，臥虎藏龍的技術是不是真到到了前無古
人，後無來者的地步？不是的，九零，甚至八零年代的港產武打片，比它利害的東西，多
了去。但，臥虎藏龍有一種能「超脫時空而存在」氣氛。我不知如何形容，勉為其難地說
，就是「一種讀書人想像的幽雅氣氛」，為了保住這份幽雅，李安拼命用辛苦的方式去呈
現出來，也許他可以用藍幕，或是用更多一點的鋼絲，但，他沒有用。

李安創造出來了一種像幻覺般，夢境一般的中國功夫畫面。

以前的楚原嚐試作過，以前的胡金銓嚐試作過，有的人成功了，受到肯定，有的人沒有。

說臥虎藏龍的價值，不能離開裏面那些武打的設計，它是有高度的，有創新的，也有企圖
，更有一個弘大的美學觀，在後面統御架構，是李安這樣的導演，主持的技術開發，以及
這些技術使用時的創作態度，是這些東西，被上千個評審委員給察覺了。

我相信，這些評審委員一定看過無數的功夫武打、動作特技電影，但，臥虎藏龍，就是與
人不同。

歷史上，能給人這種全新視覺感受的中國武打導演，其實沒有幾個。

能夠和李安評比的，幾乎只有日本的黑澤明。

李安得獎，沒有一絲一毫的僥悻。

二、人文。

臥虎藏龍，其實是很虛無的電影。

裏面的俠客，為一個官員奔走，奔走的原因，是放浪行跡，不受管束的官員子女，是因為
一個青少年的惡行，這個俠客必需千里追蹤，最終，犧牲了自己生命。

臨死前，他才拼命完成了自己武功修為一直突破不了的那個關卡，完成了，死了。

那個青少年，自慚形穢，也自殺死了。（自殺，在基督教教義裏，是多不能讓人接受的事
？）

整個臥虎藏龍的劇情，其實就是無稽加上無稽，不是為了拯救黎民蒼生，不是為了抵抗暴
力強權，不是為了保護忠良之後，不是為了彰顯公平正義。

它啥都不是。

就是徒勞的追逐，無意的爭鬥，以及最終，浪費生命的虛無。

但，也許就是這樣的全新「虛無式情節」，讓臥虎藏龍，有了完全不一樣的全新閱讀感受
。

都死了也無所謂，他們曾經奮戰過，所以，他們存在。
全新的存在主義式，中國哲理的武俠電影呀（我瞎掰的名辭），多好。

這樣奇怪的，從未出現過，給中國電影史開山立碑的「新奇特」電影，怎麼能不得獎？

（更何況，這片子，還是我們美國人哥倫比亞公司投錢拍的？）
（臥虎藏龍，戲裏到戲外，政治多正確？）

-

   
一个行业新人，或者说年轻人，他的什么特质，是促使你愿意去帮助和指点他？


-
一、要有道德，（若無道德，只有聰明，他會為惡）。

二、要有聰明，（無智慧，缺悟性，浪費彼此時間）。

三、要有態度，（有聰明，但不願學，教也是白教）。

四、要有學歷，（有道德、聰明、態度，不可能沒有學歷）。

五、毋需經驗，（經驗最不值錢，傻子白癡，都能有經驗）。

       （尤其「沒有經驗」， 「沒有經驗」四字，就是樹上的青蘋果，不會長蟲。）
      （有經驗的娃們家，這時代，沒一個願意聽你教他。 ）
-

  
胡兰成爱不爱张爱玲？


-
愛狗屁。這種性格缺陷者，全世界，他只愛他自己。

按張愛玲這種愛的瘋狂，不顧一切的性格，胡蘭成要真有一絲絲情切之處，那張愛玲能棄
他如弊屣？

君不見胡蘭成日後的醜惡行徑？把張愛玲和他的破事，翻來覆去地賣，（真不是個男人作
派）
最可惡的，還倒學張愛玲的文筆。看胡蘭成的文章，好像看到江青模仿毛澤東的毛筆字一
樣，噁心。

在我眼中，胡蘭成真是爛透了，他媽的，頭上爛到生瘡，到屁眼爛到流膿的下作傢伙。
說國民，是個名符其實的漢奸，說文人，是個倒錯販私的垃圾。

張愛玲真是倒八輩子血霉，遇上了這麼個遺臭萬年的敗類。

文如其人，字如其人。瞧這廝寫的破字，好一個「堂堂正正」。

糊不上牆的臭狗屎。

---------------------------------------------------------

下面有人為胡蘭成說項，怎麼褒美他，我都不跟人辯，可這「漢奸」二字，豈能粉飾抺白
？

可查：http://baike.baidu.com/view/34315.htm 

1936年，发生了李宗仁白崇禧等“桂系”军阀反对蒋介石的“两广事变”，胡兰成在广西教书
，在《柳州日报》等报纸上发表文章，摇笔鼓舌，鼓吹两广与中央分裂，理所当然受到了
军法审判。可他的政论暗藏玄机，引起了暗中窥觑者的注意，汪精卫系的《中华日报》开
始约他撰稿。文章发表后，马上得到日本帝国主义刊物的青睐，当即翻译转载。

抗战爆发，上海沦陷，胡被调到香港《南华日报》当编辑。他写了一篇卖国社论《战难，
和亦不易》，受汪精卫妻陈璧君赏识，立刻提升胡为《中华日报》总主笔。从此，开始替
汪精卫的亲日伪政权服务，1940年汪记伪政府成立，胡兰成任汪伪宣传部常务副部长、法
制局长、《大楚报》主笔。

1944与张爱玲结婚，1947与张爱玲离婚。这一段感情最为人津津乐道，他晚年出版的《今
生今世》中详细的描写了他在爱情与政治上摇摆的个性。 时至今日，《今生今世》中描写
张爱玲的那章《民国女子》仍成为研究“张学”的重要资料。 

投身敵偽政府，任高官享厚祿，胡蘭成此等下三濫薄情男子，投敵賣國的敗類，他再不是
漢奸？
那麼，我中華民族，為抵禦外寇，犧牲性命的140萬軍人，3500萬同胞，如何能夠瞑目？
-

    
知乎把「领域」，换成「话题」後，大家有什麽样的建议？


-
「話題」出現後，終於明白知乎的設計理念了。

目前使用時間太短，不過，有兩個建議。

一、

「話題」目前設計，少了最重要的「本問題不再出現」的功能！
沒有這個「不再出現」，「話題」關注，就會變成沉重的工程。

誰有那樣多的時間，一直不停看來？

二、

鼠標移到「通知」上，可以跳出「推送的內容來」
移到「話題」上，為什麼跳出來的東西，這樣簡單？

若移到話題上，可以跳出「通知」一樣的多采內容，不是很好嗎？
-

   
各国军队在战争中都是如何解决士兵的性需求的？在平时呢？


-
雷馬克的「西線無戰事」。

士兵放假時的娛樂：「抓隻鵝，頭塞進書桌，抽屜一關，鵝頭用力夾住，露出鵝屁股來……
」

多好的工具，這工具好在，用完了，還能燒來吃掉。
-

  
香港机场的祈祷室是谁提出的？为什么建造？


-
民主社會，大部份的正規醫院、機場，都有祈禱室：

回教、基督教、佛教。

醫院且不說了，死生之所，不能沒有這樣的設施。
那機場上，有誤機的可能，一等大半天，定時的宗教儀式是不能擔誤的，比如回教。
機場，也常見人奔喪，迎骨灰，有這些靜謐的處所，安寧人心，是對人的起碼尊重。
-

    
地震后普通人或机构如何去灾区救灾？


-
絕不可以去。

災難發生地區，一般人闖入，通常會被視為罪犯，因為有趁火打劫的嫌疑。

要知道，類似地震這樣的災難發生時，外國救難隊趕來，也必需經過正式申請，而且，這
些救難隊必需千里迢迢，自己背上72小時的食物飲水，還有住宿的帳篷，三天的替換衣物
，（帶救難犬的，連狗糧都要備上），等72小時，救難的黃金時間一過，也必需自動離去
，不可逗留。

我們以前當兵時，受到防災救難演訓時，重點之一，就是保護人民財產，見災區有「騷亂
份子」，要用強力而嚴格的方式「鎮壓」。所以，部隊進入災區時，是有部份人員要配帶
武器彈藥的，到達災區，不但要建戰地醫院，也要建戰地監獄。

打個比方，比如汶川地震，大家可能沒有想過，當地不可 能沒有「汶川監獄」吧？
監獄的犯人跑了沒有？倒塌的瓦礫下，哪個是獄卒？哪個是人犯？誰去處理？

當然是部隊了，部隊入災區，不但急著救人，也要趕去抓人。

更有時候，是生還者不捨，護住死者屍體，不讓救難人員處理，這時，部隊也要介入，為
免發生災後疫癘，不冷酷處理是不行的，要知道，災區受難，災區原有的公務及軍警系統
，包括喪葬服務，也都會一併瓦解。

救難的部隊，就是生死判官來的，要救人性命，也要冷血處理後事。不冷血，只會有更壞
的結果。

總之，是普通人，或是普通的公司行號，遇見災難，往災區跑，其實是給災區已經崩潰的
生存條件「加磚添瓦」。不去搗亂，在災區外提供物資，讓公權力組織正規的救難力量，
這是公民的基本道德，也是公民的基本常識。
-

    
被同性恋调戏了怎么办？


-
一、

影視行業，很多同性戀，也因此，大部份人，也有很被同性戀追求的經驗。
把這當作人生的養份，想想，被你追的女生，就是你這樣的感受。
說不定，同性戀，會幫助你這個異性戀者，在戀愛的戰役中，成功達陣。

二、

說正經的，人和人之間的愛慕，總是非理性 ，你該謝謝他對你的欣賞，並且明白地拒絕他
。
幫他把他自己的理性找回來。不難。……最壞的，就是把自己變成「得了便宜又賣乖」的人
。

比方，你去追求個女生，女生不但拒絕你了，而且還在知乎上發了這樣一個問題，你覺得
如何？

「被莫名其妙的一个男的调戏，他知道我的电话、名字、QQ等信息，在QQ上言语调戏我（
已拖黑），电话来听我的声音（因为工作的原因必须接陌生电话），暂时还没进一步的骚
扰，我该怎么办？次奥，难道我在這『屌絲』的眼中那么可爱么？不要啊！！！ 」
-

   
「盲目听话」「无条件服从」就是「孝」吗？经过文革，没有受过良好传统教育的父母一
代，他们对於「孝」的概念，是正确的吗？


-
孝，不是「口號」，它甚至不是「心意」，而是「行為」。

我見過許多這樣的人，罵罵咧咧，心懷極度不滿，他不想服侍老人，那老人命若游絲，可
偏偏不死，一口氣吊著，死賴在病床上，每日燒錢，把下一代，下兩代的子孫全給拖累了
。照顧這樣的父母，自己的工作、家庭、生涯規畫，全成了泡影。

他甚至會罵道，父母以前對他如何如何不好，如何如何陷他於各種麻煩……。

但，我對孝子的標準很低，只要他負起責任了，把老人照看上了，他就是「孝」。

一把屎，一把尿地維持老人，就跟老人幾十年前，維持他幼小的生命一樣。

只要盡了責任，即使千百般個不願意，但，只要他作了，認了本份，作了，他就是孝。

孝是什麼？

你長大了，你就得還債。（不孝，其實就是賴賬。）

先作到這個，再來說真正的「孝」是什麼？

二、

若要問，「孝」是什麼？其實可以有無限多的答案。

孔子有過很好的例證，不同的學生問孝，他根據每個人不同性格，和家庭組成，給予不同
的答案。

孟懿子問孝。子曰：無違。
樊遲御，子告之曰：孟孫問孝於我，我對曰：無違。
樊遲曰：何謂也？
子曰：生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。

孟懿子是魯國跋扈的狗官，孔子教他「合禮才是孝」，對待父母，生死，祭拜都要合禮，
不能出格。
（孟懿子呀，自己是什麼身份，就用什麼身份來奉養父母，別把自己當國王了）

孟武伯問孝。子曰：父母唯其疾之憂。

孟武伯是孟懿子的兒子，更囂張，孔子勸他，別叫父母整天擔憂了，只有真病了，才來叫
父母煩惱。
（結果，孟武伯不聽，行事太超過，國王想殺他，他棄國出逃了。父母能不愁死？）

子遊問孝。子曰：今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？
子夏問孝。子曰：色難。有事，弟子服其勞；有酒食，先生饌；曾是以為孝乎？ 

子游問孝，孔子要他懂得「尊敬」，子夏問孝，孔子要他學會「和顏悅色」。
尊敬也好，和顏悅色也罷，這個太難作到了，作到這，可比美食華服，供養父母，要重要
許多。

一本薄薄論語，裏面說到「孝」，就有好幾種不同的說法。（請注意，上文舉證不是論語
論孝的全部）

誰又能說「孝」字，有一定的規律呢？
-

     
毛泽东到底留给了我们什么有价值的遗产？


-
只有一個功勞：毛澤東統一了中國。

中華民國，國民政府時代，中國從來沒有，也根本沒有統一過。

有人說蔣介石是專制獨裁，要知道，蔣介石的統治地域，不出江浙一帶，號令也不出江浙
一帶，一個從來沒有掌握中國全境的軍閥共主，何來專制獨裁的可能？（這話，是黃仁宇
說的，當然，我舉雙手贊成。）

毛澤東，至少完成了一件偉大的功業，他統一了中國。（而且時間還很短，四年多一點）

清朝滅亡後，是毛澤東，真正讓大一統的政府，重現在中國土地之上。

尤其是新疆、西藏。

（也許有人要說，台灣還沒統一呀？不過，那是另外的話題了。）
-

    
电影频道播放的那些老电影，比如希区柯克之类的电影，需要向谁支付费用吗？


-
這個問題，涉及各國各地的著作權法規定不同，所以，沒有把握詳細說明。

只能簡單地說： 

一、個人型的作者，進入「公共財產領域」各有不同年限，例如：

美國 ：作者生存期間加上70年 （1978年後出版或未出版的著作）。
日本 ：作者生存期間加上50年
歐盟會員國：作者生存期間加上70年
中國：作者生存期間加上50年
香港：作者生存期間加上50年

詳細資料，可查維基，因為知乎的自動轉換地址功能，破壞了地址鏈結，只能如此寫下。
在http://en.wikipedia.org/wiki 上，查詢：「List_of_countries'_copyright_length
」，
裏面明列了三百多個國家的詳細法律規定。

二、但若著作權，是歸屬於法人，又有不同。

台灣是「著作在法人發表開始計算，五十年後進入公共領域〕

三、著作若是攝影、視聽、錄音及表演時，一般會特別規定。

我們身處媒體時代，為了因應媒體作品的特殊性，所以一般國家地區，對媒體會另行規定
，
在台灣，是著作公開發表後五十年，進入公共領域。

四、國外作品查詢辦法：

有一個最簡單的查詢途徑，就是利用這個網站：public domain work http://
publicdomainworks.net/... 

五、央視六套播放希區考克作品問題：

首先，要查詢希區考克作品，有無進入公共領域？
其次，希區考克的作品，是誰修復？

尤其是修復問題，這是一般人都會忽略的一點，所謂修復，就是要確定央視取得的「作品
」，不管你是膠片，或是dvd，或是藍光片，那個提供者是誰？

一般，老電影重映前，一定要經過修復。現在世界級的修復單位有很多，比如美國國會下
的國家電影保護基金會，意頭利博洛尼亞電影資料館等，都是主持電影修復工作的大單位
。

經過這些單位修復的作品，肯定還要再產生一次「新的著作權」。

-------------------------------------------------

王律師的補充：

Raymond Wang • 12:30

《著作权法》

第二条 ……外国人、无国籍人的作品根据其作者所属国或者经常居住地国同中国签订的协议
或者共同参加的国际条约享有的著作权，受本法保护。

第二十一条 ……电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品、摄影作品，其发表权、本法
第十条第一款第（五）项至第（十七）项规定的权利的保护期为五十年，截止于作品首次
发表后第五十年的12月31日，但作品自创作完成后五十年内未发表的，本法不再保护。

-

    
如何看待岳敏君和他的当代艺术作品？


-
四個字：審美疲勞。

眼看要三十年了。
三十年，只畫一張畫。能不膩味嗎？
-

      
中山装如何穿的好看？


-
其實，中山裝，就是沒有皮帶的納粹軍服。

（小時候，傻傻地聽人說，中山裝是孫中山發明的，其實，長大了才知道，是 hugo boss
。）

不信？請看。

換言之，要好看？

先減肥，然後，再加上納粹軍裝式的皮帶，最後，別上一顆鐵十字勳章……。

說到底，中山裝的本質，就是軍服。
要把中山裝穿好看了，就是要有軍人的氣魄和精神。

這，就是我的意思。

不能正襟危坐，不能抬頭挺胸，挺著個肥肚，真不如穿睡衣實在。 


--------------------------------

另，有人罵我硬往政治扯。補充一下：

上面說的「中山裝與納粹同源」這理論可不是我發明的，對軍服稍有研究的書，全是這樣
寫來。
還有人說，中山裝最早的雛形，來自於一戰時，普魯士軍人的制服。

（有人說是來自於早期南北戰爭的美軍制服，我個人不大信服這個觀點）

兩個證據：

一、日本軍服也有中山裝的強烈身影，包括日本很多早期高校的學生制服。
二、可用關鍵字查找，（中山裝+普魯士+納粹），確定不是我一家之言，再來發火喲。 

hugo boss 當年為納粹重新設計軍服時，並沒有全盤推翻普魯士（一戰）軍服的基本雛形
。
要說德國二戰軍服，和普魯士軍服的最大不同，其實就在領部。
其次不同，在於口袋的封蓋（三弧設計），還有口袋上的折飾。

換言之，hugo boss 是尊重了德國國防軍的傳統。但，也在領子和口袋上作了文章。


他的真正創造力，是在設計黨衛軍軍服時，才真正的大放手腳。
明顯的，黨衛軍軍服，和國防軍軍服，是兩種完全不同的概念。

上面說的這些，嫌草率了些，但，卻是搞影視的，處理二戰軍服時的基本常識。

（啥？中國人搞影視，也要搞懂納粹軍服？）
（是的，別忘了，蔣介石的全德軍裝備師，中華民國國軍，抗戰最早的主力，很多是德裝
師。）

（罵錯人的@孙钟峰，你該向我道歉才是）。

-

  
经典的、令人惊艳的关于旅行的句子有哪些？


最悲壯的旅行。

孔子：道不行，乘桴浮於海。

------------------------------

其實，後面還有一句，「從我者，其由與？」

「世無公理了，老子就弄艘船出海去，我這三千弟子，操，會跟著我走的，大概只有子路
吧？」

棄世而去，已是悲從中來，三千弟子，只有一人真心追隨，這是孔子無邊的喟嘆呀。
-

   
如何评价电影《普罗米修斯》？


-
以下全是劇透，未看電影者，還請迴避。

一、

人類源於「復仇」。

片頭「自殺」的外星人，很簡單，就是某個被放逐的罪犯。（不然，故事就說不下去了。
）

片子一開始，星船飛走，一個人被孤獨地放逐在原始地球上。此君，在極度的憤怒中，吃
下了「毒藥（基因改造工具）」，於是全身降解，他屍身散佈出去的 dna ， 當然，也就
是形成未來人類的原材料。

換言之，地球人是被放逐的外星人，自殺的產物。

（某種程度而言，地球人真的很可怕。是無邊無盡的恨意所產生。）

（請記住，片頭外星人在地球，是呼吸空氣來的，換言之，是藍綠藻出現後很久的時代了
，所以，他的基因，應該只是「人類的起源」，而不是「地球的起源」）

二、

片中有一個很重要的重點，很多人看時都忽略了。

探查隊發現那些外星人屍體時，有一句話「這屍體已有兩千多年之久了」，換言之，對照
全片背景的208x年，在人類文明初始時，外星人就已經出發前往地球了，決意要消滅地球
。

三、

對照第一，及第二點，十幾萬年前（或是幾十萬年前？），有一個外星人被放逐在地球，
他的犧牲，帶給了地球人類的基因。這十幾萬年（或是幾十萬年間），其餘的外星人並未
下決心滅地球人，他們只是不停地來到地球視察，並且在地球許多古文明間，留下了印跡
。

只要地球人不發展，他們並無所謂，一直到決定性的那一刻……，終於，他們決定消滅地球
人。按片中的蛛絲螞跡，也就是在地球文明初始之時。（這，也是史考特要特別交代「
2000多年的屍體」的原因。）

時間大約是傳說中的，耶穌基督降世前後。

人類的文明初啟，外星人也就有了殺意。

四、

「普羅米修斯」這電影，有許多設定上的硬傷。

最糟糕的，就是那艘主要舞台的外星船。

1、外星飛船操控室，大衛啟動了星圖和全息錄像。證明了，該船預定的航線終點，正是地
球。
2、這個星球上，外星飛船不止一艘。（難道它們全要前往地球？）
3、若不是全部要前往地球，為什麼失事的那艘，剛好叫人類探險隊找見？
4、若是全部要前往地球，難道全部都死光了？
5、若滅地球是這樣重要的事，為何兩千多年來，不派遣其它的星船繼續任務？

這是「普羅米修斯」全片，最糟糕的一點，就在於劇情太求周全。

若是片末的大爆炸結束了，沒有大衛和女主角相互救援的尾聲，也不扯什麼「這顆星球上
，外星人的船，不止一艘」的屁話，則故事可以結束的更早，更荒涼，也更有力，不用狗
尾續貂。

偏偏，史考特要扯出「外星上，還有許多船」的段子。

就是這個無聊的巧合，讓整部片子變得非常的 b 級。

五、

「普羅米修斯」這電影，說實話，我很討厭。

第三外星人（太空DJ）族群的設計，愈來愈難以自圓其說，也愈來愈雞肋。

本來好好的異形，有自己的特殊生物特性，包括母后和異形士兵，現在變成生化武器了？
而這個生化武器，變得可以不停地變異？

按本片的編劇邏輯，其實我大概知道史考特的設計：

本來，外星人的生化武器，雖然有害，但，還可控制，它有基因降解和促進基因分裂的功
用在，可在這顆星球上，某一種小蟲子，和這生化武器結合，產生了失控的異形，而這個
異形不但武功高強，更繼承了「基因變異」的能力，能一代一代不停地演化。於是，全系
列異形電影的災難，就因此而開始了。

換言之，外星那些泥巴裏的小蟲，是全片的唯一合理解釋。是它們，讓外星人的基因工程
失控。

從此，異形系列從太空驚悚片，變成「反基因工程」科學教育片了。

難道未來的所有異形電影，都要給大家作科學講座了嗎？講那些說不通的無趣道理？

試想再過個幾年，年輕一輩出來了，他們要看異形。有人拍出了異形的新片，試想一下，
就能得知這系列電影完蛋了，未來的每一部新片，都得交代半天。史考特弄出來的這些「
無聊設定」。

不交代，誰能看明白，異形的種種緣由？

六、

異形前傳「普羅米修斯」的問題，跟「星戰」前傳，一模一樣。

星戰的原力（force），原來是一種奇特的宇宙力量，需要經過修行而強化，它雖然沒有明
說，但，基本上是「普世」的，不是少數人的特權，可到了前傳，出來個該死的「迷地原
蟲」？

有了「迷地原蟲」，所有的絕地武士，就變成是「優秀血統論」的產物。

異形前傳也是，硬生生把第三外星人，扯出一個宇宙級，數十萬年的大陰謀了。
「基因改造工程」的神器，宇宙級的超級「生化武器」？
後面還能作啥？bbc的科學紀錄片？誰有這無聊的舉趣，看這些無趣的推衍呀？

其實試想一點即可，沒有「迷地原蟲」、沒有「扯到人類起源的基因工程武器」
難道就會減損這兩部系列電影的觀影樂趣？
-

    
你觉得玩相机过程中哪点最让你头疼？


-
攝影於我輩而言，不是「玩」字，是基本的生存工具。
接觸攝影這樣多年，只覺得攝影有兩大難關要克服。

一是我的恩師李啟華老師教的：「高反差」，
任何光源下，都要能拍出高反差的照片，你就出師了。

這點，我數十年來，一直不能完全作到，就是作到了，也自覺也作不好。

另一個大難關，是「快門優先」，還是「光圈優先」的抉擇。

現在工作中使用數碼相機，因為求快，當然是快門優先了，
為了防手抖，反正快門不能慢過1/60秒左右，
所以，都是設定了快門優先，讓照相機的全部設定，測光，都為快門服務，為快門讓道。
一切的一切，只以拍出穩定的圖像為前題。

可真正玩攝影的，尤其玩數碼機的同學，記住我的提醒。
「光圈優先」才是王道。

這，可就又回到我說的第一個難關了，
任何光源下，都要能拍出光源飽滿，高反差感覺的照片，才是真正的好照片。

所以，撇開構圖，撇開拍攝的時間點，撇開一切難度較低的問題。
我覺得，從事硬照攝影，真真正正的大困難，就是一個。

光。

不信的人，再去看看知乎上這個好問題：

http://www.zhihu.com/question/20455196 

這麼多回答的人，怎麼評估照片好壞，其實也就在一點，「光」。
看照片的反差和光線的明暗處理，就能輕鬆地看出一個人的功力。

-------------------------------------------

討論串中搬出：

卡梅洛特 • 14:44
任何环境景下高反差能举点特别（指你说的你刻意为之而达不到随时做到的那种）的例子
吗，感觉明白这个道理又不是很透彻样的，谢谢！

yolfilm • 16:44
就是，即使在陰光下，你也能正確曝光，讓膠片（或ccd，或cmos）的感光，找到那準確的
一點，讓畫面有明確的亮（接近於曝光過度，而不過度），然後，也有明確的黑（黑到看
不見，又能看見）。

所有的攝影，若不是「畫面內容取勝」（比如說新聞事件），則，一切一切的硬照，都是
在追求極高的高反差。

就是攝影畫面，有亮有暗，彼此在最極端的那個數值上，撞擊！
-

    
能否举几个社会系统的例子？


-
用這種方式找圖嗎？

剛好我有。
-

    
古往今来，中国使用意识流的作家有哪些？


-
台灣有不少的。隨手舉兩人。

七等生，名作是「我愛黑眼珠」
王文興，名作是「家變」「背海的人」
-

      
民主社会对“形象工程”、“强拆”、“圈地”有哪些程序与制度的制约？


-
一、
民主社會，不經過法院審判，不能強制剝奪人民財產，這是憲法層次的大問題。

一般的政府，手中只有「行政命令」，這行政命令，比法規（比如交通法規）的位階還低
，
而法規，比民法、刑法低，民法刑法，又不能高過憲法。

所以，民主社會中，政府的權力，其實小的可憐。

二、
但，政府要建設，就要有徵收土地，這又該如何處理？

民主社會有一套很好的機制，可以讓政府和人民相互制約。

首先，政府的施政計劃，得經過議會同意，這是第一道關卡。議會不同意，政府是不能肆
意撣為。
其次，政府要徵收土地，就得按「公告地價」的幾倍賠償。

但，「公告地價」，又和「土地增值稅」捆在一起，「土地增值稅」是地方稅收的大頭。

所以，會形成很好的循環，地方政府平時要收稅，把「公告地價」定得很高，收很高的「
土地增值稅」，平時很爽，可是一旦要市政建設，那給出去的「補償金」也會高的嚇人。

但若「公告地價」很低，徵收土地是很便宜，但，稅金就收不到了。

（「政府公告地價」，而非「按市場交易之真實價格，為地價」，是民主社會的一種特殊
設計，將政府的稅收，和政府的地皮價格決定權捆在一起，保障政府的施政權，但，也限
制了政府肆意妄為的可能，我辜且形容為「以其子之矛，攻其子之盾」關係。）

這種相互制約的機制，就是人民和政府相互角力，也相互各讓一步的結果。

三、
大陸的市容強拆建設，最讓外地人不解的是，為什麼不讓原住戶，原地遷回？

這一點，可以見到地方政府，表面上是建設市政，其實骨子裏，卻是「掠奪百姓財產」的
真實目的。

民主社會拆遷土地，有好多的處理辦法，給予補償，一般是像公路建設，或是公園開闢，
是徵收的土地蓋了公共建築，沒辦法還給百姓了，所以才用金錢補償。

但若是拆了老舊房子，改成高樓大廈，第一件事，就該把高樓大廈，還給原住戶。
（矮樓改高廈，怎麼說，那房子都是分不完的，建商也有利潤，補償費也省，市容也得改
進）
這樣作，好處多矣，一方面，拆遷順利，政府省時省力，別方面，百姓也受到實惠。

更重要的，不會拆出一片新的商業區，可裏面半個居民沒有，反而讓新的商業區死氣沉沉
。

中國大陸現在很多地方政府，整天就是作這種蠢事，你拆了房，不給人家實在補償，又把
原來的人趕走，結果蓋出一大片「萬 x 廣場」，全是空房子，一個人沒有，那偌大商業街
，只能養兩隻小貓。

一個沒人的商業新區，沒有十年、二十年，哪能恢復生機？

最後，受傷害的，還是政府，他的稅金沒了。

四、
總之，內地許多的拆建行為，在很多民主社會待過的人眼中看來，非常荒謬。

比如我，我想來想去，只有一個解釋，就是「私心太重」「追求近利」「目光短淺」……。

許多官員，他們不可能不知道有更合適的作法，可為什麼不作？
-

    
大家怎么看90后这一代？


-
中國的九零年代這群人，不是一般人。

他們是第一批，由「一胎化」教育出來的「一胎化」。
這群人類歷史上，第一次出現，數量如此龐大而驚人的，特殊的「一代化二世」族群。
將會改變中華民族，永久的精神面貌。

很多人把對「九零年代生人」的批評，類比於之前的八零、七零。

錯矣。

七、八零年代生人，也是特殊的，他們是第一批「一胎化」群族。
但，教養他們的，主要是歷經劫難的六零年代生人（當然也有五零年代）
五、六零年代生人的苦難，不可能不經由家庭教育，傳達並感染到他們身上。

所以七、八零年代，雖是一胎化，但多少會有一種人格養成的平衡感。

他們雖然生活在天堂，但，無時不刻被提醒著，地獄的存在。

而九零年代，主要是由七零年代所生，所養，所教。
中華人民共和國，正是從一九七零年，開始實施計劃生育。

九零年代的特殊性，正在於他們的父母，是一胎化的產物，
他們的老師，是一胎化的產物。他們的同學，是一胎化的產物，
他們自已成長的世界，以及，他們將要創造的世界，都更是一胎化的產物。

這群人，不但會體現一胎化所有的優點，也會體現一胎化的所有缺點。

中華民族，從此以後，將是「一胎化二世」「一胎化三世」「一胎化四世」……的民族。
-
 
     
鬼打墙一类灵异事件有科学依据吗？


-
我年輕時拍火災的紀錄片。台灣警政大學消防系的一個教授，教了我一個名詞，叫「左旋
性」。

所有的人，不管在光明，還是在黑暗中，盲目走路，都有「向左轉」的傾向。

（我不知道開車一類，可不可以歸於同樣的行為習慣中？）
（另，左旋的原因，跟左右撇子無關，左腳先行、右腳先行，人都會左旋）

至於這「左旋性」怎麼來的？我問教授，教授沒有正面回答，他只是笑道：
「人類蛋白質中的胺基酸，全是左旋的，也許，這是跟著地球自轉而來的宿命？」

不過，教授說的很清楚，在充滿煙霧的火災現場，有左旋的天性，加上恐慌，人常會「走
不出去」。

這種「左旋性」的莫名習慣，也許是所謂「鬼打牆」的一種合理解釋。
-

   
中国父母有哪些常见的逻辑、思维令人难以接受？


-
題目被改來改去，愈改愈難聽了。原來是「可笑」，後來是「不合適」，
再後來是「不合适、甚至可笑/可怜/可悲/可怖」，現是「自私、自慰」都出來了。
最後又被改成了「自欺欺人」……。


你跟你的父母，仇恨真有這樣大？

下面，是我原來的答案，（其實，我真想刪掉，參與這種題目，我看不起自已）

為人父母，看到這種「中國父母的可笑邏輯」問題，心頭總是一緊。

輕鬆回答的諸位，我且以為各位都還沒有孩子。
請一定記住自己的答案。千萬千萬。
總有各位成家立業之時，當有了孩子，請記得，一定把現今的批評，印出來貼在牆上。
在面對孩子時，永遠記住多看兩眼。自己當年說過的言語。

要我說，父母所有的對待自己子女的邏輯，都是不合適的。
那樣大的期待和愛，那樣深沉的期許，怎麼可能形成「合適的邏輯」？

-------------------------------------------------------------------------------------------

我對我母親的意見： http://www.zhihu.com/question/20233382/answer/14436654 

另，討論串中的另點補充，搬出：

每一代人，都在重覆這樣的指責，以及無能為力的重覆犯錯，犯同樣的，典型父母的錯。

王偉忠曾說過：「以前沒當父母，都說自己會如何如何？等到有一天，你女兒拿著五十分
的考試卷來給你簽字時，我保證會在當場，把你打成原型。」

美哉斯言。 

   
科幻电影中那些电脑设备的界面是怎么做出来的？


- 
近期電影中，阿凡達的幕後協力公司，對外界披露的最多，
所以，可以以阿凡達為例，作解。

在阿凡達中，可查的協力廠商有兩家：

Pixel Liberation Front，（像素解放前線）：阿凡達的軍用飛機監視器，各式飛行儀，
就是他們作的。
（官網：http://www.thefront.com/ ）

而Prime Focus（大片焦點）這家印度公司，則是無中生有，造出了整個外星的控制中心。
（官網：http://www.primefocusworld.com/）

換言之，問題提到的這些東西，都有類似的專業公司，負責完成。
-

    
尼康 D7000 和 D300S 选哪个？


-
沒有特殊的目的性，就選便宜的那台，d7000 便宜了 1000，省下錢來，幹啥不行？

我從來不信任高端機器，對於普通一般用戶，有任何價值，除了使用時憑增麻煩罷了。
真正好的家用機，就是卡片，甚至是手機。

在乎的，不是拍的多精緻，多漂亮，而是抓住人生感動的剎那。

-----------------------------------------------------------

多說兩句，我是非常早的數碼相機用戶，不是愛用，而是沒法子不用。

劇組拍劇照，那劇照師的薪水，跟攝影師薪水相差無幾。

更恐怖的是，每次拍劇照，都得求爺告奶，劇照師，不跟現場，你得發通告給他。
操，每到月底，就給你一張大賬單，從膠卷到相紙，足足是他薪水的數倍之多。

所以，打 nikon 單年最早的900系列，偏轉軸機上市時，我就打算入手一台，
可惜 d900 的像素太低，不能打印大型海報。 

一直忍到2000年，d990 橫空出世，號稱四百萬像素（有效值是314萬），
這玩意，終於可以拍攝  2048 x 1536 大小的超精密畫質了。

毫不客氣，飛回台灣買了一台。

從此，我的劇組再不外聘劇照師，一切劇照，自已帶著徒弟解決。

這麼多年過去，我現在公司的專業相機早是千百萬級像素了。
但，說實話，我自己都分辨不了，哪張是現在拍的，哪張又是十二年前，d990 的傑作。

圖：網上找到的 d990 名機圖，我的那台，幾年前就送給了工作人員，聽說至今仍在服役
中。

追相機，真沒多大意義。

（請注意，我不是說，三十萬像素的電腦攝像頭，也能拿來跟尼康相機評比）
（在我的經驗中，只要是四百、五百萬相素，專業機廠出的相機，差別真的不大）。

我們這種搞專業的人，都分不出來畫質好壞了，一般人哪有這樣的需要？
難道你在家裏拍的照片，有放大成五層樓高的目的在嗎？

我用 d990 十多年前拍的照片，去年洗了一張，作成了三層樓高的海報。

難道，現在的 d7000，還比不上當年的 d990？
-

     
嚼口香糖的需求是怎么产生的？


-
箭牌口香糖的網站，有很好的說解。

讀過廣告學的人，基本課程中，都會有口香糖的歷史，產業的發展過程，以及爆發的原因
。
當然，箭牌口香糖的所謂「收銀台零錢」理論，更是廣告學的基本常識之一。

（可惜箭牌口香糖的官網上，沒有對「收銀台零錢」理論著墨，甚是可惜）

網址在此：http://www.wrigley.com.cn/pages/about_aboutgum.aspx

搬家公司：

千百年来世界各地的人们都爱嚼一些自然物质，比如从某些树种上凝出的树脂和乳胶，以
及各种甜草、树叶、谷粒和蜡质。

几个世纪以来，古希腊人就爱嚼一种乳香树脂。这种物质是由一种主要见于希腊和土耳其
的乳香树的树皮蓄脂所形成的。希腊女人爱用乳香树脂清洁牙齿、清新口气。

新英格兰的印第安人教会美国殖民者通过咀嚼云杉树脂解渴。19世纪早期，云杉树胶在美
国东部已有销售，成为美国最早进入市场的口香糖。到了1850年前后，加了甜味的食蜡开
始为人们所接受，而且受欢迎程度很快超过了云杉树胶。

现代口香糖是从19世纪60年代前期被引入美国的糖胶树胶演变而来的。糖胶树胶是从中美
洲热带雨林的人心果树上提取的乳胶。这种树主要生长在位于尤卡坦半岛的墨西哥、危地
马拉和伯利兹境内。

这些糖胶树胶产品日益流行、需求甚旺。但供应商们很快意识到，树胶的供应受限于产胶
的树木。每次割胶之后，这些树木都需要四至八年 的“休养”。由于中美洲的产胶树木无法
满足所需，生产商们转而利用合成胶基来继续生产。最早发现于1830年的食用石蜡无色、
无臭、无味且供应充足，因而成为了替代原料，不过人们仍在孜孜寻找更好的材料。美国
俄亥俄州的牙医威廉•森普（William F• Semple）用橡胶制成了一种胶基产品，供患者运
动下巴和刺激牙龈。他的创意得到了认可，于1869年12月获得了首个口香糖制造专利。

时至今日，胶基都是由人工橡胶制成的，胶基糖果分为两个主要的种类：口香糖和泡泡糖
，后者嚼起来更有韧性。近年，口香糖和泡泡糖使用了黏性较低的胶基，满足了更多消费
者的需求。

19世纪早期，云杉树胶在美国东部已有销售。 

提取自人心果树的糖胶树胶在19世纪60年代引入美国，是今天口香糖的雏形。

      
中国的哪些制度与规则让人觉得没有尊严？哪些文化、习俗、观念缺乏对个体的尊重？


-
能不能把題目改成：「中國，有哪些制度，讓人覺得備感尊嚴？」

現在這題目，太不好答了，鐵定會超過知乎的答題「字數限制」。
-


张亮是谁？


-
張亮是誰？

天可憐見，這篇文字擱「草稿」欄中，有幾個月了，一直寫不下手，實在是不知該說什麼
？

一、

首先，張亮是個很「堅持」的人，從大學時實習，到畢業了，進環球企業家當記者，到創
新工廠，不止十年呀，這廝也才換了兩工作。說他堅持是好聽，說實話，這人多無趣？

這時代的年輕人，哪個不是意氣風發？哪個不是誰也不甩？哪個不是目中無人？哪個不是
自信滿滿？

哪個，不是把換工作，當風吹書？當走馬燈一樣換來？

這張亮，偏偏不去多換兩工作，就要跟人不同，弄得洒家無處下筆。

二、

其次，一寫張亮，眾所週知的，就得寫「張亮長的很帥」六字。

這話，我寫了，刪了，再寫出來，再刪了，實在是作難。
只因，在我的觀念裏，稱讚一個男人帥，通常潛台辭就是：「這男人，除了那張臉，屁用
不頂」。

可偏偏張亮挺有本事的，一個有本事的男人，你怎麼能說道他長的好看？

說了，好像張亮沒其它說頭了，可不說，又似我這人器小：

「操，張亮這麼大的優點，叫你避開不講，分明是忌妒。」

三、

對張亮，我有許多感恩之處，太多事，實在不好拿到公開場合說。
（其實，這是我最糾結，也是遲遲無下筆寫就的真正難處所在。）

可是，不寫，實在是對不起自己的良心。

要說最感恩的一件，是2004年。

早兩年，2002年時，我不知為何著了魔，一心想把自己作的事弄大，幹了一件不可收拾的
蠢事。

認識我的人都知道，我雖然走的影視行業，但，職業生涯很單純，只待過一家中影（這點
跟張亮很像，我也不愛換工作），跟了多年的師父，師父最終成了國際大導演了，我反而
轉身離開，只因不想重覆那樣的電影創作，拍師父那樣的藝術作品。

二十六、七歲，一個人不認識，口袋裏裝著點毛毛錢，就闖將大陸而來，一直拼命走一條
跟人完全不一樣的路。也就是在2002年，我作了個瘋狂的舉動，在山西蓋起了自己的攝影
基地。

那基地蓋了兩年，鋼材從一噸六百四，變成八百，再變成一千一，建造費從兩百，跳三百
，最終奔破四百、五百……，眼看基地要完工了，可也已經到了自己承受的極限。那時我才
三十多歲呀，幾乎把十幾年工作的積累，近千萬人民幣，全它娘一股惱全投了進去。

（我在知乎上勸人，三十歲前要瘋狂實現夢想，那可是說真的，有自己為證。）

真撐不下去了，沒辦法了，要找人投資了。那是2004年。

於是得寫一份好看的商業計畫書。我寫過 n 個影視企劃，談成過 n 個生意，可正經的「
商業計畫書」是全新課題，我自知無能，得找人幫忙，找誰寫呢？我想起了張亮這商業記
者，估計他有人選可以介紹，不料這廝聽了，竟然二話不說，直接給了一句「我來幫你寫
吧。」

「你寫過？」

「我沒寫過，但，我可以找我姐夫幫忙，他是花旗銀行的 x x 部門經理。」

所有我們相識的哥們都知道，這份商業計畫書，寫的非常艱難，最後在半年後完成，2005
年，這玩意兒，說服了某世界五百強企業，讓這企業的總裁親自坐私人飛機，專程到我的
基地視察，然後入股。

說來，跟小鬼寫的網路小說情節很像吧？

但，上面這段，真是實事。

四、

說到張亮，細想起來，我們認識這小子真是太多太多年了。

要說真心話，身邊這群朋友，真有很多人真是眼睜睜地看到這小子一點一點長大，而後變
成檯面人物。

我常勸人，網路上不要與人結怨，誰也不知道，你現在結怨的這人，爾後是不是真的與你
的人生無關？我有太多的好例子，可以舉例不完，當然，張亮和我的多年交情，作為一個
後生小輩，他曾給我這個老大哥的許多無私幫忙，正是最好最好的例子。

我以前客氣與他們來往時，哪想得到，五年、十年後，這些小朋友能轉回頭來，改變我的
世界呢？

這是真真正正的真心話。

猶記得初識此君之時，我才剛生了兒子，三十出頭，而他呢，小我整整一輪不止，估計二
十歲都沒有，是百分之百的十幾歲的小鬼，大學沒畢業的小毛頭（記得當時他才三年級）
。

但，從認識他開始時，我就對他有三分的敬重。

有人可能要問我，為什麼？

他又不是太子黨，也不是富二代，要說帥，要見到真人長像，也是認識兩三年後了，我又
不是彎男，對男色也沒興趣，可為什麼呢？我會特別看得起張亮，（以及當時大雜院裏，
一些年輕人呢）？

表面上來看，張亮是很特殊，很不像一般的大陸小孩。

一般的內地年輕人，狂妄肆言，說話常得罪人，自己也不知道，這毛病他沒有。
一般的八零後，茶來伸手，飯來張口，可張亮不是，他很早就在雜誌圈裏工讀，所謂的勤
工儉學。
一般的在學學生，總有這樣那樣的毛病，幼稚，不懂應對進退，可張亮待人接物，有禮有
節。

（要說張亮沒脾氣，又是扯淡，這小子跟人吵架，也是伶牙俐嘴，看誰不爽，他也會跟人
翻臉。）

但，其實上面說的，都是外話，真正的理由，是我看人的不傳之祕。

說到底，張亮很有一種我最喜歡的，所謂「人的氣場」，也就是「行事為人，與其人不符
」。

其實，我在社會與人接觸，看人只有一個辦法，不管是看老人，看中年人，看年輕人，要
看一個人有無未來性？能不能打交道？可不可以當好朋友？值不值得花時間？其實只看一
點。

就是看「這個人的身體裏，裝納的那個靈魂，是不是遠超過這個容器」？

當你的靈魂，遠超過你的年齡，你的背景，你的人身極限時，你就是池中的龍鳳。

而張亮，一直就是這樣的「超存在」。

五、

說到這裏，也許有人要看不下去了，雞雞歪歪說，我在給張亮貼金。
錯矣，我在這裏可能是說張亮，但更可能是把張亮當個例子，說給其它可能旁觀的年輕人
聽。

張亮長的很帥，機緣很好，但，這不是他眼下成功的因素，他的成功，是來自於勤勉的工
作，來自於努力而不間斷的終身學習，當然，也來自於堅持和毅力。

若你整天想出國留學，鍍層金，回來進外商國企，那麼，請記住，張亮是個北京土包，他
哪個國也沒出過，哪個學也沒留過，誰瞧不起他來了？他的英文程度，他的學識見識，眼
下的積累，都不是拿父母的錢，出國去換來的。

若你想像張亮一樣，年紀輕輕，受李開復重視，招攬旗下，年紀輕輕，就在創新工廠當投
資經理，那麼，也請記住，張亮在進創新工廠前，花了近十年的時間，不眠不休地作了十
年的記者……。

中國人的毛病，就是看到了他人成就，總要撇嘴不屑。

當年，張亮在環球企業家裏苦熬時，我總愛罵他：

「作記者，在中國這樣的媒體環境裏，是一種莫大的恥辱」。

然後他就會答我一句：「作影視，在中國這樣的媒體環境裏，更是一種莫大的恥辱。」

（其實，自我褒榜地說，又有誰知道我們在這樣的恥辱中，是多麼地拼博呀？）

有誰知道，張亮豈只是作「記者」而已，這個瘋子，從記者幹到主編助，才多大的年紀？
他看環球企業家的「月刊」二字不順眼，竟然帶頭變起了「雙週刊」，過程中，他還給環
球企業家建了網站。

豈只是記者而已？這個狂人，在日以繼夜的工作中還不滿足，還招朋引伴，創建了國內有
名的http://apple4.us 網站，甚至還設計了 t 恤，變成淘寶上奇貨可居的 geek 名品？

沒有這些實在的經歷，李開復能看得上張亮？

話說回來，2004年，張亮幫我寫的商業計劃書，就是最好的證明，這個世界上，估計也只
有五、六人見到過。這樣的鴨子划水，這樣的苦工，現在的年輕人，哪個身上能見到？

吹捧張亮，其實沒有意義。

從張亮身上，我想，任何人都該看到我眼中的三個字，能看到這三個字，我這篇長文，也
不算白寫了。

總而言之，就是「超存在」。

作人，一定要作一個「超乎現狀的存在」。

認識張亮十餘年了，真心期待下一個十年，他要走出什麼樣的未來……。
-

     
使用 CMOS 传感器是不是相机发展的趋势？


-
數碼成像的技術，最早是來自於阿波羅登月計劃，要知道，當年登月的影像，除了少部份
的膠片，絕大部份的實時畫面，全是電視轉播，而電視畫面，正是由 ccd 呈像的。

據我知道，ccd 和 cmos 兩個技術發明，前後沒有太大的時間差，但，ccd 很快佔據了市
場，理由很簡單，就是早期的 cmos 技術，確實有先天的缺陷。成像品質，遠不如 ccd 。

後來兩件事情的發展和推動，改變了二者的差距。

一是早期的 ccd 技術，都在老牌的膠片廠，包括柯達、富士公司手上，為了保護本業，他
們沒有銳意革新。導致 ccd 的技術，多年不見起色，只是原地 踏步。

二是手機興起，手機因為對電量的消耗，有極高的要求。省電的 cmos 逐漸成為主流，加
上 ccd 的專利、製造工藝，一直嚴格掌握在柯達，和少數幾家日系公司（例如柯達授權技
術的nikon）手上，於是 cmos 漸露頭角。

ccd 和 cmos 之爭，很像早期的 beta 和 vhs 之爭，少數人支持的 ccd 進步緩慢，而絕
大多數人擁護使用的 cmos ，眾志成城，不斷投入研發，進而產生的各種成果，慢慢拉開
了差距。

最終，技術落後的  vhs ，也將打敗驕傲的 beta。

最好的證明，2010年後，市場上出售的「專業攝影機」，大部份都轉投了 cmos 的懷抱。

當專業攝影機，都棄用 ccd 時，cmos 已經不是題目所稱的「驅勢」二字，而是已然的現
實。
-

     
对於知乎注册马甲骂人，又同时拉黑的问题，可有解决之道？


黃繼新好意給我發來短信，要我刪去你這 @水枪 的答案和意見，特意說了，為了社區的和
諧。

我忍耐從了，可又發現，你這人恁無禮，又自以為是，刪了這條，發那條，沒完沒了。

操，我還就不刪了，全部復原，知乎的工作人員，要認為不妥，你們刪吧，我無所謂。

不為什麼，只因，我這就跟這廝耗上了。

站在劇組工作人員立場，一個剪輯師，要求現場改變拍攝傳承百年的方案，你就是白癡。

所謂不在其位，不謀其政，這正版倒板，哪是個屁孩剪輯師，入行三兩天能夠出意見的？

理由很簡單，你 @水枪 在題目加注中，自已說明了，這個要求改變方案的剪輯師，挨了罵
。

懂了沒有？……到現在還不懂這個道理？

罵他的，不止我一個人吧？

是拍戲的，遇見這種白目天兵，哪個不罵？

從剪輯室搖控拍戲現場？你以為你是誰呀？還副導兼剪輯哩，去他媽的，不是白癡又是什
麼？

有這種副導？挨了導演的罵，還打心裏一萬個不服？你幹嘛不回家吃自已呀？

說到底，我這「白癡」二字，罵的是誰？

是你嗎？是你這在知乎上，提問題的 @水枪 本人？

還是罵你的轉述的問題中，這個剪輯室的白癡？所謂的副導 + 剪輯的白癡？

你的義正辭嚴，為何不敢回你自家劇組，去向你的導演、攝影發火呀？

讓我看看你的堂堂正氣？不在網路上，敢不敢在真實世界，展示一下？

活這麼大，有看過從地上撿狗屎的，沒看過你這種撿人罵的。

你把「白癡」二字，喜不滋滋地安在自己頭上，開始用言語攻擊我，以為自己有了尚方寶
劍了？

就算我真罵你白癡，是的，我一點也不高尚，留以公證。

但，你的反應也不高尚呀，小屁孩。

說什麼我不懂技術，落伍云云，隨便啦，由你叫囂，你給我的私信，還不夠髒？

shuiqiang： 送给光荣伟大正确过时的@yolfilm的忠告，真心看不上你，满嘴喷屎的老年
人：
呵呵，愤怒使人得妄想症啊！ 我不是你臆测的就是那个剪辑师， 我的朋友也并未挨骂，
他在片场是兼副导演，不然一个剪辑干嘛去现场指挥场记？我呢是个数字影像工程师，搞
技术的。你正在一个专业做数字流程的人面前说大话。那些你以为很专业的术语，数字重
采，就是你口中的屎，早已淘汰了，你就自己咽下去吧，含一口屎以为自己是个货色。
你若还有一丝好学求知的心，打个电话问问现在还有谁用录像带和磁带拍东西，恐怕你电
视台的朋友也用上p2机了，你做婚庆的好哥们也用上5d2了。至于拍电影，就算用磁带机做
素材备份，那也是数据磁带，素材的形式跟硬盘上没有区别。你道听途说那点技术知识真
是少得可怜，跟你说话是对牛弹琴。就不要装作懂技术了，你懂个鸡巴技术。
拉黑我也会，就看你会不会注册马甲了，老loser，拿资历压我？我生下来就赢你。 

等事情鬧大了，再來人五人六，裝腔作勢，故作義正辭嚴。

笑話。

我要罵了你，就是罵了你，不用裝什麼狗屁姿態。

只說最後幾句，看不懂我寫的什麼，就別跟我扯什麼技術了。

入行沒幾天的混事兒，還敢自我標榜什麼「後期製作技術逼」。

「現在的數碼影像，都是串流，沒有幀。」

「重採畫面，是錄像帶時代才有的落伍技術。」

就這兩句，你要笑掉天下影視從業人員的大牙。

1、
沒有幀，你能剪個屁電影？我管你用的是硬盤介質？還是光碟介質？
你剪的片子上沒有時間碼？沒有time code？
你的 time code上，最後的兩個數字，跟「幀數」無關？

為了跟我辯，你把電影的基本成像原理，都給吃了。

只要是電視，管你液晶，還是陰極射像管，
只要是 ntsc 的，它就是一秒三十幀， pal 的，也是一秒二十五幀。

你不但把電影成像原理給吃了，把全世界的顯示器成像原理，也給吃了。

2、
不用重採畫面？
你家剪輯機好大，有上百上千個 t 的巨大容量？可以「無損作業」剪完一部片子？

從現在開始，你有本事，就不要用壓縮畫質給我幹剪輯，
爾後只要剪片子，膽敢用壓縮畫面，天知地知，我不知，你自已知。

你就記得自已在知乎上，曾放過的這一通屁。

「重採畫面，是錄像帶時代才有的落伍技術。」 

再扯吧，

我倒要看你這自稱的「後期製作技術逼」，還能扯多遠囉？

跟你這等水平罵架，真是有辱我的聲名。
-

     
《蝙蝠侠前传3：黑暗骑士崛起》在批判乌托邦思想吗？


-
美國人拍電影，本質上，他永遠是個美國人。

這些年來，美國的茶黨，還有佔領華爾街的「無意義」運動，正是催生《蝙蝠侠前传3：黑
暗骑士崛起》這部無聊電影的主要土壤。

真是老掉牙到極點的論調。

狄更斯為了反思「法國大革命」，反思「無政府主義者」的暴行，他寫下了「雙城記」，
而諾蘭，反思美國社會的「民粹主義（茶黨）」，反思無管束的「資本主義失控」，他拍
出來了這電影。

說實話，對比雙城記，這電影真想叫人打瞌睡。

主要就在於劇情荒謬，而人物刻劃失敗。

這部蝙蝠俠，是所有蝙蝠俠電影中，口號陳義最高，可入戲最難，反面人物最扁平（無厘
頭），故事又最凌亂，人物性格不但不統一，而且劇情失焦，沮喪也好，奮起也罷，都是
那樣的沒有意義。

不說別人，全片中最好看的，叫人印象最深刻的角色，竟然是串場的貓女？

諾蘭這片子，分明是逼那電影公司，要把自己開除，把那蝙蝠俠，再「重啟」一次。

ps：

有人糾正我，諾蘭是英國人。

我的回答如下：

相信我，吳宇森也不會覺得他在好萊塢拍的，是港片。
難道，李安現在拍的電影，還是台產國片？ 
-

     
场记打尾板为何要打倒板（把场记板倒过来打）？数字时代还有这个必要吗？


-
打板，除了「標記鏡號」之外，一般是為了「同步收音」，
在畫面上作個動作，同時製造個響聲，讓錄音的音軌上，有可以對照畫面的參考點。

而「打倒板」，基本上有兩個原因： 

一、搶鏡頭，來不及打正板。只能打倒板。

二、比較高級的場記板，有記數功能，正板倒板各打一次，就不用碼錶了，場記板可以當
碼錶用。

正常拍電影，都是求快，一般不會刻意去打個倒板，增加自已麻煩。

至於數字時代，打板還是有必要的。

別忘記，場記板最重要的功能，是標記鏡號。平均一部戲拍下來，連ng，加上ok鏡，最少
一部連續劇也要兩萬五千個鏡頭以上（按40集算），你若不打板，不記好場記表，幾萬個
鏡頭，叫剪輯師哪裏找去？

就是數字時代，畫面音軌同步錄在一個介質上了，這板還是要標記的，最多，是少一個「
打」的動作。

----------------------------------------------------------------------

回答問題的追問，下面是補充：

問題追問：

对不起我的问题没有问清楚，底下两位朋友回答的都是为什么要打板，什么情况下要在镜
头末尾打尾板。我真正想问的是，数字时代打尾板还有没有“倒过来打”以求区分的必要？
？因为一位剪辑师跟我说，他在现场请求场记尾板也正着打，这样剪辑后期看起来方便。
但是场记这么做的时候，总是被组内各种人（从导演到跟机员）提醒说，你得把板倒过来
。 

我的補充：

yolfilm • 15:35回复@水枪：

剪輯師是個白癡。

正板倒板當然要區分了。要知道，膠片是沒有正反之分，你沒不把正板倒板搞清楚，難道
拍電影，就沒有上下顛倒的畫面嗎？

就是數碼時代，難道在數字剪輯機裏，就沒有顛倒畫面，沒有倒轉畫面的效果了？

一個規矩，延續了一百多年的電影界規矩，憑什麼要因為一個剪輯師的個人意見，而改變
呢？

再說一次，剪輯師是個白癡。

水枪 • 16:11

胶片剪辑要倒板的事实上的必要性在于，胶片从厂里出来是一整条的，需要根据板来剪开
。区分倒板和正板，正板在板前剪开，倒板在板后剪开，提高工作效率。避免一不小心把
尾板当成是素材的开头，把这个板剪到后面一条的素材等等错误出现。
但是数字时代素材本身就是一条一条的，板无论正的倒的，自然就落在它该在的素材。所
以我的剪辑师朋友希望它们都是正的，后期可以不歪脖子。请问，如果你是那个在显示器
前不断歪脖子看板对板的人，产生如此想法，有何白痴之处？
“
一個規矩，延續了一百多年的電影界規短，憑什麼要因為一個剪輯師的個人意見，而改變
呢？ ” 
发明倒板是提高后期剪辑的工作效率的改进，而如今已无事实上的方便（无论前期和后期
的）的情况下，我的剪辑师朋友也是出于工作效率的考虑提出改进，为何他就是白痴？？
你口中的”規短“是刻在白痴判定法典上的吗？如果是我提问方式有问题，那我向你道歉。
如果不是，我理解这是一个人面对自己回答不了的问题时候的风度问题。


回复@水枪：

我不會為白癡二字道歉。

因為，我看過太多這樣的年輕人，自以為聰明，要改變電影界，數以百年計，長久培養而
成的正確工作方式，只為他一人方便。

正板倒板這種事，因為你剪輯師個人方便，就要劇組來配合你？

要知道，所有鏡頭拍好後，都是一個接一個，倒板，是為了在快找搜尋時，很容易可以區
分出來，鏡頭之間的分際，哪一幀是前畫面的尾板，哪一幀是後畫面的正板。

對電腦剪輯來說，所有的畫面，儲存在硬盤中，都是以單幀作單位。

你的方便，只為你不想扭頭而已。

而顛倒畫面，在電腦剪輯中，只是一個按鈕的動作罷了。

你一個剪輯師也許方便了，可對於導演來說，我還要教育我的徒弟呢，對於徒弟場記而言
，我不是一輩子只拍你一部爛電視劇，我拿那樣少的錢，就是要受最正規的現場訓練。

是電影界的工作人員，哪個沒有本位主義？

最後起衝突時，當然是以業界規矩，倫理為主。

你這剪輯師，想怎麼作？可以呀，哪天，你作了導演，你想全部正著打，全部斜著打，全
倒反著打，那是你的權利。哪天，你作了製片，你掏錢拍戲，你當然可以自訂規矩。

在那一天來臨前，就把嘴閉上，作好自己的本份工作，得了。

說那樣多，叫人嫌惡，不是白癡，又是啥？

再說一次，若我的劇組有這樣白目的工作人員，只有一個下場。

收拾包包，回家吃自己去。 
-

  
知乎答案中，出现了生搬硬套的谎言，该如何看待？


-
一、為什麼有這樣多的人，都希望自己是韓劇的主角呢？

二、這種情節，在知乎上出現的，@徐凱同學不是第一位，當然，也不會是最後一位。

三、陌生的，因血癌而死去的美麗女子，我們懷念您，您竟然同時幫助了知乎上，這樣多
的朋友……。
-

   
架子鼓中的down tap up full是什么意思？


-
在鼓擊中，full down 是同組的「重音」，up tap 是另一組的「輕音」。

full up，在於手部動作，要回到高位。
down tap，在於擊打後，手不能回到高位，鼓棒要停在鼓面上幾公分位置處。

簡單地說，就是打鼓有「輕重音」兩種分別。
然後，還有「手從高處打下，要不要到高處？」又是兩種分別。

2 X 2 = 4

共是四種手法。
-

  
「诺兰结构」是什么？


-
作為一個「偽電影知識份子」，我總是樂於對所有人承認我的無恥。

比如，奧森威爾斯的「大國民」，我看了七次，足足七次才看完。前後過程，長達二十年
不止。那第七次，還是在 HBO 頻道上，看了（自殺過世的）湯尼．史考特制片的 RKO 281
，把「雷電華」這家偉大的電影公司，如何因為威爾斯的自私行逕而被搞垮，把這過程弄
明白了，我才有足夠的興趣看畢。

說實話，大國民這電影，不是難看，而是太多的說解，太多的論文，讀過頭了，讓我倒足
胃口。

就像沒到西安，整天聽人吹噓羊肉泡，肉夾饃。

「那羊肉泡是張學良東北軍的藥，病了，一吃就好，跟仙丹一樣……」
「那肉夾饃，可是漢堡的源頭，就是被洋鬼子偷師學去……」
「吃肉夾饃，有各色規矩，饃，得是熟的……」
「羊肉泡亦如是呀，饃是生的！怎麼掰？掰成蒼蠅頭，怎麼煮？水圍城，收汁乾，各種花
樣說頭……」

可第一次坐到桌上，第一次吃進嘴裏，真是說不出的驚訝。這玩意？竟是中華文化數千年
的精髓？

我的媽呀。 

還有個更好的例子，「野草莓」。我要向世人承認，到現在，我也沒看完過。

第一次看到時，是高中一年級，多爛的英文水平，可我偏偏看的是英文版，睡的一蹋糊塗
。後來 n 年過去，先有影碟版，後有下載版，甚至還有修復的影碟下載版，可我還是一樣
看不下去。

柏格曼是不是偉大的導演？他當然是呀，英文字幕的「野草莓」我看不下，但同樣英文版
的「處女之泉」，我看的淋漓暢快，「第七封印」還湊和，但，同樣是英文版的「傀儡生
活」，我看的痛哭流涕。那都同樣是高中一年級的事。

為什麼？

我曾問過自己這樣的問題。

我覺得不是我個性叛逆，就愛跟人唱反調，非要貶低世界級的名片，絕不是的，這世上能
叫我立正站好的導演，不計其數，很多比威爾斯、柏格曼地位高，也有很多比他倆地位低
。

我也不覺得是電影磁場和我當時的年齡、視見、環境不合，畢竟，時間過去這樣多年，我
的嫌惡依舊。

我想半天，終於想明白了，其實就一個根本原因。

這兩電影，天可憐見，被太多人「解讀」過度了。

解讀電影，不是一件簡單的事，要知道，電影本身可能是極有趣的，可是當被另一個人解
讀時，比如焦雄屏，她就是能把洪金寶的「人打鬼」三部曲系列，解讀到叫人打哈欠。那
電影，幸好是叫我先看到電影，才看到她的影評，幸好。若是反著來，先叫我看了片子，
愛了作品，才接觸到影評。

不然，肯定叫我倒足胃口。

我，不是反對解讀電影，所謂解讀，就是一場戲一場戲來，一個鏡頭一個鏡頭來。有人這
樣孜孜不倦地，把電影用碼錶數了，截下了劇照，然後一一說解下去。這是天大的苦工，
可是我覺得，這樣的苦工，真是無用復無益。

只因，如此解讀，只對當事人有意義。

「親愛的L，你何時才能理解？愛情，只對當事人有意義的道理？」

我高中時，班上有個長的醜極的同學 L，跟我同是校刊社的成員，整天就愛寫情詩，情書
，然後硬要叫大家把他寫的玩意兒，登在校刊上，我曾用上面這句話回給他。算是我對他
作品的評語。

是的，愛一樣東西，愛到熾烈，通常很想讓人知道。

我和同學 L 說，你的愛情一定假到死，為什麼？我若是你，我寫情書，不會寫給別人看，
寫那玩意兒，當然是寫給戀愛的對方啦！所謂的「讓人知道」，不是讓眾人知道，而是讓
對方知道。哪有人像你這樣噁心巴拉，整天削尖著頭，硬要登到校刊上來？

真寫了，要寄給對方才是，你二人的甜蜜，不比世人齊聲叫好，更重要？

同樣，愛一部電影，你當然可以寫情書，可以逐鏡逐場分析。

「希區考克，我現在把我看你的『驚魂記』，那場浴室謀殺，慢慢地說我的理解。請您聽
好了……」

通常，作這樣的事，一個鏡頭一個鏡頭，拆解分析，那是製片組的成員，互相在討論，那
是正事，是想方設法，要把電影拍的更牛b。又或者，是大部頭的電影教材，那書，不是給
尋常人讀的，是電影學校，老師逼學生的幹活，一個鏡頭一個鏡頭拆解，是正統的學院訓
練，學生要用這樣的方法，拆解分析名片的組織和構成，目的單純，只為了以後可以有電
影飯吃。

但，一般的影評人，你面對普羅大眾，其實大可不用這樣作來。

一、首先，沒人會看。

二、其次，看過的人，通常「不會」舉雙手雙腳贊成。

三、再者，沒看過的人，就會像我一樣，從此產生對「大國民」「野草莓」之類名作的過
敏症。

大國民、野草莓，本來是上好的傳世名作，因為說過頭了，現在變成肉夾饃和羊肉泡了。
還沒吃它呢，還沒動筷子呢，我已經開始胃食道逆流，反酸水了。

真愛一部電影，真想向大家介紹它的好處，辦法有好多好多，但，最壞的一招，就是逐鏡
逐場分析，長篇大論，說實話，那是寫給自己看，真心與他人，無關。

要真愛一部電影，就饒了它吧。
-

    
「现在美国铁轨的宽度等于两匹马屁股的宽度」的路径依赖故事是真的吗？


-
現在這個說法，是源於台灣早期網路上流傳的一篇文章，反駁者眾矣。
下面是一篇比較正式的文章。估計再沒人能比這篇文字講解地更清楚了。

（http://tw.myblog.yahoo.com/friendslll/article?mid=17&prev=18&next=12&l=f&fid=
18）

為什麼國際標準軌寬是143.5公分？
 
        我讀初高中時，住家離台糖小火車鐵道很近，每天看到同學從各鄉鎮搭火車通學
，40年後仍歷歷在目。我對台糖鐵路還有一項深刻的記憶。這種火車的主要功能，是把台
糖在各地區契約耕作的甘蔗，採集後運到糖廠加工成各種正產品（各式各樣的糖）和副產
品（例如健素糖、蔗板）。這種白色製糖用的甘蔗，和街上或市場看到的黑色甘蔗（口嚼
或榨汁）不同：黑蔗的甜度低、皮薄、肉脆，白蔗相反。

        1960年代國際糖價高，那時台灣經濟尚未成長，鐵路沿途有不少人偷白蔗。我在
小學高年級時，跟同學去看青少年的英勇作為。蔗農把15-20根甘蔗，用蔗葉綁成一大綑，
放在運貨物的平台式車廂上。如果最下層是南北方向置放，上一層就東西方向置放，再上
一層又換成南北向，讓甘蔗之間的摩擦力互相牽制，只要火車速度不太快，就不會在運送
途中掉落。

        蔗農綁甘蔗時，因為甘蔗的長短不一，有幾根會較突出。較有力氣的青少年，不
難從慢速行駛的火車抽下甘蔗。一次沒抽出來也沒關係，他們約間隔15至20公尺站列，前
面沒抽下的，下一位繼續，經過3至5人一定抽下來。第2種方法更狠：有些空軍眷村子弟，
家裡有降落傘用的尼龍繩（這是買不到的高檔貨），他們在繩頭綁上鐵鈎，抛向最上層的
甘蔗，整綑拖下來，或吃或送或賣。

台糖受不了這種損失，就在車廂之間不規則地穿插空車，上面坐人，手裡拿著催淚槍，朝
這些偷甘蔗的青少年發射。我沒有上場的資格，但和其他人被催淚槍射過，還記得淚涕縱
橫的滋味。

        我那時知道台糖火車的車廂比台鐵的小，鐵軌也較窄。聽人說台糖火車叫做「五
分車」，不明白是什麼意思。1970年到台北讀大學，那時以坐平快車為主，知道台灣的縱
貫鐵路是日據時期修造的，聽人家說這叫做「七分車」，也不明白是什麼意思。後來看電
影《東方快車謀殺案》，看到洋人的火車竟然有包廂，廂外有通道，覺得洋火車比台灣的
火車寬敞。1979年到巴黎第一次坐有包廂的火車，感覺台灣的火車還真窄。1992-3年在美
國，更確定台灣的軌寬有點奇怪。

        很慚愧，我一直沒去弄清楚五分車、七分車、歐洲車、美國鐵軌的寬度有什麼差
別，為什麼會採用這麼不同的規格。這件事拖到2001年初，我讀到Douglas Puffert（2000
）的論文後，才把整個事情弄清楚。1995年夏，我在慕尼黑大學三個月，在經濟史研討會
上認識Puffert，是個溫文儒雅的年輕學者，他在史丹佛大學的博士論文（1991），就是以
北美鐵軌的寬度為主題，在主要的經濟史期刊上發表好幾篇論文。

        我從「維基百科」（Wikipedia）查「軌距」，得到許多具體的數字，摘述如下。
維基百科說，1937年制定的國際標準軌（143.5公分＝4英呎8吋半）是英國提出的，這個說
法不夠正確，稍後詳說。現在歐洲大部份國家都使用標準軌，例外的國家有：愛爾蘭與北
愛爾蘭（160公分）、西班牙（167.4公分，正在改為標準軌）、葡萄牙（166.5公分）。阿
根廷與智利的軌距是167.6公分；俄羅斯及鄰近國家，以及蒙古、芬蘭都是152公分。

        日本的軌距是106.7公分（3呎6吋），日據時期修築的台灣軌寬也是106.7公分，
這是國際標準軌（143.5公分）的74%，稱為「七分車」。台灣的糖業鐵路和阿里山的森林
鐵路，是76.2公分的窄軌，是143.5公分的53%，簡稱「五分車」。日本在1960年代修建新
幹線（高速鐵路）時，採用143.5公分的國際寬軌，提高行駛的穩定性。台灣高鐵、台北和
高雄的捷運，都採用143.5公分的標準軌。清朝末年中國的鐵道，由英國和比利時承建，採
用143.5公分標準軌。

        我在想：現在以電力帶動的火車頭，牽引力比20世紀初期的蒸汽機火車頭大許多
，為何不把軌寬擴大為200公分，不是更寬敞又可載更多貨物嗎？維基百科說：以現代的角
度來看，(1)寬軌不一定可以載更重更多；(2)寬軌車不一定較快；(3)建造標準軌與建造窄
軌的成本相差不大；(4)窄軌也可以達到和標準軌一樣的負載量。我覺得奇怪，不明白為什
麼會這樣。有興趣的讀者，請在維基百科查「軌距」，內有豐富的資料，文末的「外部連
結」（科普鐵路館），提供豐富的相關訊息。

        其實1937年制定的國際標準143.5公分軌寬，是沿用美國1835年就存在的規格。
Puffert（2000）的論文重點，是要分析為什麼143.5公分的軌寬，會在諸多規格的激烈競
爭下脫穎而出。這篇文章的主題，可說是美國軌寬的發展與競爭史。

        1835-90年間，北美（美國與加拿大）至少有9種軌道：3英呎（91.4公分）、3英
呎6吋（106.7公分）、4英呎8吋半（143.5公分）、4英呎9吋（144.8公分）、4英呎10吋（
147.3公分）、5英呎（152.4公分）、5英呎4英吋（162.6公分）、5英呎6吋（167.6公分）
、6英呎（182.9公分）。

為什麼會這麼複雜？

因為：(1)各地區修築鐵路時，鐵路工程師的技術來源與傳承不一，有些採英國體系，有些
則否。(2)故意不相容，阻擋其他地區的農工業產品進入。(3)各地區的地形地勢不一，對
軌道的需求自然不同。

為什麼後來會統一使用145.3公分，1937年之後成為國際標準軌寬呢？這就是本文的要點：
說不出合乎邏輯的道理，這是政治與經濟交互角力後，一步步發展的結局，這正是典型的
path dependence問題（依發展途徑而異、受到隨機性的因素干擾）。市場機能、競爭、效
率、最適化這類的觀念，在這個議題上無法發揮功能，因而稱為「市場失靈」。

        美國最早的鐵道，是承襲英國的4英呎8英吋（142.2公分）規格，這是18世紀末，
在英國礦區發展的原初型鐵路，在Newcastle地區最通行。有位叫George Stephenson（史
蒂文生）的工程師，在Stockton和Darlington之間建造一條運煤鐵道。1826-30年間，他被
任命在利物浦和曼徹斯特（Liverpool and Manchester, L&M）之間建造鐵路，特點是用蒸
汽機來推動火車頭。這是第一條靠蒸汽機推動的鐵路，也是第一條完全依靠載運乘客與貨
運的鐵路，更是第一條與礦冶完全無關的鐵路，在鐵道史上有顯著的開創地位。

        不知為什麼原因，Stephenson把鐵軌加寬了半英吋（1.3公分），成為4呎8吋半（
143.5公分），這就是日後國際標準軌的規格。1826年，Stephenson在競爭L&M鐵路時，他
的對手刻意提出5呎6吋（167.6公分）的寬軌（加大24.1公分），但沒被採用。

George Stephenson的兒子Robert，後來在國會的委員會上說：143.5公分軌寬也不是他父
親訂的，而是從家鄉地區的系統「承襲」（adopted）來的。Samuel Smiles是Stephenson
的朋友與早期傳記的作者，他說143.5公分的軌寬，「沒有任何科學理論上的依據，純粹是
因為已經有人在用了。」（Puffert 2000:939注11）。

        美國早期的鐵路建造者，參觀L&M與其他地區的鐵道，認為L&M的規格較適合，就
把整套工程技術搬回美國。另有一批工程師，1829年參觀英國鐵路，回國後在巴爾的摩（
Baltimore）與俄亥俄（Ohio）之間築了另一條鐵路（B&O），把原本的4呎6吋軌寬改為4呎
8吋半，目的是要和L&M系統的火車「接軌」。

但有幾批工程師卻另有盤算，有些採用3呎5吋，有些認為5呎較易使用（整數較簡潔），有
些人用4呎9吋（何必用8吋「半」 這麼奇怪的規格呢？），有人堅持4呎10吋也不錯。簡言
之，在最複雜的時候，美國鐵路有過9種軌寬並存。

        現在回過頭來，看鐵道的發源國（英國）。他們在建築Great Western Railways
（GWR）時，把軌寬擴大為7呎（沒錯！213.4公分），幾條較短的路線，用5呎或5呎6吋。
有些美國工程師，看到鐵路老大改為寬軌，為了迎頭超越，就把紐約與愛力（Erie）之間
的鐵路，建為6呎寬（182.9公分），希望能達到三個目的：最高速、最舒適、最低成本。

但事與願違，有些人認為5呎6吋就夠了。幾經實驗，19世紀中葉的美國鐵道工程師，在考
慮火車頭的拉牽力之後，覺得還是以5呎至5呎6吋之間較合適。加拿大的鐵路學者也有同感
，而這正是英國當時採用的軌寬。

        1860年之後，又有人感覺寬軌太耗動能，對蒸汽機的負擔過重，認為還是老規格
（4呎8吋半）較合適。在地勢變化較大的地區，其實3呎6吋更合用，因為較容易轉彎。在
多山的地區，若用3呎寬的鐵軌，就不必挖太寬的隧道，可以省下不少成本：3呎的鐵路成
本，比4呎8吋半的建造費用便宜三分之一（枕木、石塊、人工、管理都較省）。

        建造鐵路時，美國政府只負責土地與公共事務，對具體的投資、興建、技術規範
都不插手。如果你是第一位在某個區域的鐵道投資者，只要考慮自己喜歡哪種軌寬；第二
位投資者，或許也可以自由選擇軌寬；但第三位投資者，就必須考慮接軌問題，沒有多大
選擇空間。在這種機制下，美國的鐵道系統就出現一項特質：地區性的軌寬整合度很高，
但全國性的相似度很低。

        簡言之，美國的軌寬是由民間工程師決定，而這又受到他們之前的經驗影響：或
是向英國某個地區學來的，或是依所購買的火車頭帶動力，來決定軌寬。為什麼4呎8吋半
最後會成為主流？因為採用者最多，滾雪球效應最大。換個角度來問：政府為何不居間協
調呢？南北戰爭之前，有誰能預期日後會建造出全國性的鐵路網呢？

那時投資鐵路的人，只想載運貨物和非乘客的人員，從河運搶些生意做，佔住某個地區的
地盤。他們甚至不想和其他區域的鐵路接軌，基本的心態是互不侵擾地盤。加拿大也不希
望美國的火車駛入，鐵道的規格因而形成割據。現在美加兩國的鐵路、電話號碼、電壓、
影印紙規格都已統一化，那是很後來的事了。

        其實加拿大的國會，很早就知道軌寬標準化的重要性：1851年主張採用5呎6吋（
167.6公分），他們的GWR在1854年營運時，就是依這個規格。美國國會把橫跨大陸的軌寬
選擇權，授給林肯總統，他決定用採用5呎寬（152.4公分）。但是中西部的鐵道業者不願
接受，就和東部的同行結盟，遊說國會採用最老式的英國軌寬（4呎8吋半，143.5公分）。

某些較貧困的地區，資本不夠，希望採用窄軌，就在1872年另組一個「國家窄軌聯盟」（
National Narrow-Gauge Railway Convention）：之後全國各地的窄軌，95%採用3呎（
91.4公分）的規格。在這種「地區性整合度高、全國性整合度低」的結構下，美國的鐵道
系統，怎麼可能在20年內（1866-86），就完成規格統一呢？4呎8吋半的規格獲勝，是因為
它有特殊的優越性嗎？

        其實在1860年代時，誰也不知道4呎8吋半會成為日後的國際標準，當時存在9種規
格，工程師並無明顯的偏好。為何會有統一化的認知呢？主要是各地區的經濟發展後，運
輸量大幅增加，東西兩岸的產品與人員相互運送，無法透過較受地域性限制的水運。當時
東西橫向的鐵路，大都採用4呎8吋半，產生大者恆大的雪球效應，市場佔有率愈來愈高。
各地區的鐵路公司，在利益的考量下愈來愈合作：發展跨區的鐵道系統，共同管理相互協
助，這是推動鐵道標準化的重要因素。

        大家會問：把原來不是4呎8吋半的軌寬，不論是拉寬或縮窄，轉換的成本不是很
高昂嗎？是的，費用看起來是不小，但相對於鐵道的總價值，百分比並不高。主要的花費
是整修路基，尤其是在擴寬軌道時。如果只是把軌道稍微拉寬或縮小，這屬於「移軌」的
問題，成本並不高。較貴的部份，是更換為4呎8吋半的車廂和火車頭（機頭）。

        1871年時，把Ohio和Mississippi鐵路，從6呎縮為4呎8吋半的平均成本，是每英
哩1,066美金，再加上價值5,060美金的新車頭。到了1885-6年間，這些成本更低了：更動
南方軌道與設備的成本，每英哩約只需150美金。把窄軌拉寬的成本，每英哩約7,500美金
。

對那些和4呎8吋半較接近的軌道（例如4呎10吋），就建造可以調整輪子寬度的車體，來相
互通車。一旦整合的意願明確化，確知每英哩的更動成本，佔鐵道總價值的百分比不高後
，20年內很快地就整合完成了。4呎8吋半成為美加的標準規格，1937年成為國際標準，沿
用到今日。

        美國軌寬的故事告訴我們：(1)市場的需求，是規格統一化的重要推手。(2) 1880
年代統一的4呎8吋半，以今日的車頭牽動能力而言，並不是最具能源效率的規格；但這已
是國際標準，改動不了了。(3) 4呎8吋半能一統天下，並不在於規格上的優越性，而是歷
史的偶然造成。(4)並不是最有效率、最具優勢的東西，就能存活得最好。(5)這種path
dependence（歷史的偶然）的現象，在度量衡上最常見。聽說1英呎的定義，就是某位國王
鼻尖和手指之間的距離。

        對美國標準軌寬問題有興趣的讀者，請進一步參閱Puffert (2003) “Path
dependence”(http://eh.net/encyclopedia/) 16頁的長文，與2大頁的參考書目。

參考文獻

Puffert, Douglas (2000): “The standardization of track gauge on North American
railways, 1830-1890”, Journal of Economic History, 60(4):933-60.

Puffert, Douglas (2003): “Path dependence” (http://eh.net/encyclopedia/).

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

 下面附錄的，是所謂「兩匹馬屁股的寬度」一文。

附錄：網路版美國鐵軌的故事

經濟學中有個名詞稱為「路徑依賴」，它是類似於物理學中的"慣性"，一旦選擇進入某一
路徑（無論是「好」的、還是「壞」的），就可能對這種路徑產生依賴。以下美國鐵軌的
故事，也許有助於我們理解這一概念，並且加深對其後果的印象。

美國鐵路兩條鐵軌之間的標準距離，是四點八五英尺。這是一個很奇怪的標準，究竟從何
而來的？原來這是英國的鐵路標準，因為美國的鐵路，最早是由英國人設計建造的。那麼
，為什麼英國人用這個標準呢？原來英國的鐵路，是由建電車軌道的人設計的，而這個四
點八五英尺，正是電車所用的標準。

電車軌標準又是從哪裡來的呢？原來最先造電車的人，以前是造馬車的。而他們是用馬車
的輪寬做標準。好了，那麼，馬車為什麼要用這個輪距標準呢？因為如果那時候的馬車，
用任何其他輪距的話，馬車的輪子很快就會在英國的老路上撞壞。為什麼？因為這些路上
的轍跡寬度，為四點八五英尺。

這些轍跡又是從何而來呢？答案是古羅馬人定的，四點八五英尺正是羅馬戰車的寬度。如
果任何人用不同的輪寬，在這些路上行車的話，輪子的壽命都不會長。我們再問：羅馬人
為什麼用四點八五英尺，作為戰車的輪距寬度呢？原因很簡單，這是兩匹拉戰車的馬的屁
股寬度。故事到此應該完結了，但事實上還沒有完。

下次你在電視上看到，美國太空梭立在發射臺上的雄姿時，你留意看，它的燃料箱的兩旁
，有兩個火箭推進器。這些推進器是猶他州的工廠所提供的，如果可能的話，這家工廠希
望把推進器造得胖一些，容量就會大一些，但是他們不可以，為什麼？

因為這些推進器造好後，要用火車從工廠運到發射點，路上要通過一些隧道。而這些隧道
的寬度，只比火車軌道寬了一點點。然而我們不要忘記，火車軌道的寬度，是由馬屁股的
寬度決定的。

因此，我們可以斷言：可能今天世界上最先進的運輸系統的設計，是兩千年前便由兩匹馬
的屁股寬度決定了。這就是路徑依賴，看起來有幾許悖謬與幽默，但卻是事實。
-

      
诺兰的蝙蝠侠是否已经上升为一种精神象征，或是达到了同类型影片当中一个不可逾越的
高度？


-
同一個暑假，我看到蝙蝠俠，和蜘蛛人。
只有一個感覺，（驚奇系列）蜘蛛人遠勝蝙蝠俠。而且，不是一個量級。

蝙蝠俠，已經再現當年提姆．波頓一樣的困境，連拍了三集的諾蘭，該退位換將了。
The Dark Knight Rises ，真難看。
-

   
电影《细细的红线》中，「the thin red line」指的究竟是什么？


-
「聽我號令！上刺刀！退子彈！」

一般當過兵的人，都會受到所謂的「肉博戰」訓練，當敵人已經衝破封鎖線，衝到你的戰
壕面前時，偌長的步槍必需轉換職能了，槍，必需變成刀，要和敵人近身肉博。

the thin red line，其實就是指的機槍、旋膛槍未發明的拿破崙戰爭時代， 敵人炮轟完
畢後，對方士兵槍上刺刀，「齊步」向你走來，準備要跟你肉博的情景，拿破崙戰爭當時
的英軍士兵就是穿著腥紅制服，當英軍從戰壕中爬出，整齊向法軍攻來時，法軍眼中的情
景，就是遠處一條紅色的線。

the thin red line。

簡單地說，就是「白刃戰開打」之意。

---------------------------------------------------------------

討論串中，蛋塔的補充：

talich • 00:36

wiki 上说，细红线是英军防御的阵形，走红于在克里米亚战争中一次对俄国骑兵防守。后
来就指面对攻击而坚守阵地的队伍，尤其是敌众我寡的情势： The Thin Red Line has
become an English figure of speech for any thinly spread military unit holding
firm against attack.
-

     
我们为什么需要别人的故事，如果不需要，小说、电影为什么会存在，并成为现代人的生
活方式？


進出虛構與現實的能力

文：楊照

應該讓每一個人在成長的過程中，都能接觸大量的小說、戲劇、電影，累積豐富進出現實
與虛構間的經驗，相對地就不會那麼輕易掉進任何一個虛構時空中，走不出來了……

日本小說家村上春樹曾經花了兩年時間，對發生在東京的「地下鐵事件」進行調查訪問。
他先訪問了在事件中遭到奧姆真理教施放的毒氣毒害的受害者及其家人，接著又訪問了造
成災難的加害者──奧姆真理教的教徒們。

訪問中，村上春樹心裡有了奇怪的感受。他發現這些奧姆教徒的成長經驗，和他自己竟有
許多相似之處：無法輕易認同社會價值，和周遭格格不入，對既有的這個世界感到不滿與
不耐。換句話說，在人生的某個時點上，奧姆教徒和村上春樹走在同樣的路上，那麼，是
什麼因素使得村上春樹沒有變成他們那樣的狂信者，願意接受麻原彰晃的教唆，去從事毒
害別人的荒唐行為呢？

藉著一個問題，村上春樹找到了答案。他問這些奧姆教徒：「你們小時候讀小說嗎？」幾
乎毫無例外，他們都不讀小說。小說，閱讀小說的經驗，是讓村上春樹和這些人終究走上
極其不同人生道路的關鍵差異。

村上春樹解釋：閱讀小說，等於是隨著想像進入另一個世界，異於你不喜歡不適應的這個
世界的另一組時空，然而不管讀得如何入迷，畢竟總有你得放下書頁，回到這個世界的時
刻。讀小說的人，尤其是大量閱讀小說的人，從小有了穿梭不同時空的經驗，他知道不管
在那個想像的時空裡待了多久，總是得出來。那個時空和現實有著根本、不可跨越的區別
。

閱讀很多小說的人，看過、進出過那麼多想像的時空，就不太可能陷入其中任何一個想像
的時空。不讀小說的人缺乏這種經驗，缺乏這種認知，所以他們才會被麻原彰晃以教主權
威刻畫的另一個世界，深深吸引，作為抗拒現實的力量，進去了，就不再出來。

發生在美國丹佛市的瘋狂殺人案件，看起來兇手也是一個進入了異類時空後，就出不來的
人。撲天蓋地而來的視覺影像，讓他以為自己活在《蝙蝠俠》的故事時空中，失去了現實
感，進而要在現實裡複製故事裡的毀滅。他完全混淆了現實與電影的界線。

為什麼會有這樣的人？因為他們缺乏小說、想像閱讀的經驗，他們不懂如何在參與感受了
想像的時空之後，維持自己的現實冷靜，回到現實的規則秩序裡來。要避免這樣的悲劇，
絕對不是讓人們不要接近想像、虛構，不，剛好相反，應該讓每一個人在成長的過程中，
都能接觸大量的小說、戲劇、電影，累積豐富進出現實與虛構間的經驗，相對地就不會那
麼輕易掉進任何一個虛構時空中，走不出來了。

    
为什么一些明显不符合正常审美的作品会被认为是艺术珍品？


-
一、
即使大師也會有敗作，所以，也許你是對的。

二、
若有人跟你說，畢卡索不容質疑，他存世的兩萬多件作品，件件是無上精品，你大可嗤之
以鼻。

三、
但，千萬記得，有敗作，才更顯畢卡索的偉大。

大多數人，一輩子只作一件事，也只能作好一件事，畢卡索是特例中的特例，從年輕到垂
暮，他無時無刻不在戰鬥，藝術上不停止地追求各種突破，這個畫派，那個畫派，他怎麼
能讓自已像個變色龍一樣，不停地作各種突破呢？這是所有佩服畢卡索的人，心中都有的
共同疑惑。

在我眼中，正是因為畢卡索總在作著各式各樣的新嚐試，才會有敗作。

敗作不可怕，畢卡索的可怕在於，他的傳世精品太多，也太屌。別的畫家，一生可能有上
幾幅作品，就能名留青史，畢卡索改變世界藝術史的畫作，你得雙手雙腳，幾十根指頭數
不過來……。

四、
總之，在藝術前，人可以相信自己的判斷，但，也不要太有自信，適度的謙虛是有必要的
。
-


《四百击》的末尾，安托万在奔跑时是处在怎样的心理状态？


-
四百擊這部電影，難道還不夠明白？
整個「四百擊」 ，無非是五個字：「殘酷的青春」。

辛勤的創作被誤解，發現母親的惡行，令人作噁，逃家，流浪城市，想反抗體制，卻無能
為力……。

未來的人生，若一直是如此，那還有什麼可期盼的？

逃跑吧，可，你的去路，總有盡頭：中國人叫「撞南山」「見黃河」。楚浮則是遇上了大
海。

大海阻路，跑你媽的！還能跑哪呀？

操這天地不仁！操呀！操！

再無處可去。
-

  
电影《巨蟒与圣杯》广受欢迎的决定性因素是什么？


-
我的天，這可是 Terry Gilliam 的神作呀。

「成本低、制作粗糙、导演缺乏经验」這樣的字眼，豈能安在 Terry Gilliam 身上？

我們要看的，是他天馬行空，無人能及的偉大創意，而看這些東西時，根本不要反抗，要
任由他的影像，放肆地攻擊和侵略，我等只能舉雙手投降。

是的，Terry Gilliam  作品的最大問題，正是在於「難以評說」四字，這樣的導演是影史
的少數，少數之少數，比如肯羅素（Ken Russell），或是費里尼（Federico Fellini），
舉凡遇上了，都一定都當作寶貝。

即使看的不解，也只能沉默佩服。
-

      
相亲异地，聊了一年多了，国庆要去看她，七夕没给她礼物，现想弥补下，附情书一封，
知友帮我看下情书？


-
你的情書中，太多「我」了。

「我」如何如何？
「我」又如何如何？
「我認為」「我感覺」「我以為」……？

我我我我我我我……。

這是現代年輕人的通病嗎？

你讓人覺得，你是全宇宙的偉大中心，這個世界就是因你而存在，你是至高無上，熾熱無
比的紅太陽，你打算在某年某月某日，把那顆游游蕩蕩，寂寞可憐，無家能歸的小小慧星
，補捉到你的懷中？

這顆慧星，天生就該屬於你的！

說句不好聽的老人言，你這不叫情書呀，這叫檄文。

古代兩國交戰，先動手打人的，要強調自己有理有據，就要寫一篇義正辭嚴的公開信，正
面和對方叫板，以示自己的正確無比。這，就叫檄文。

而你的情書，基本上，就是一篇開戰宣告。

在男女情感的營造中，追求者，哪能如此「理所當然」？

 就像以前跟你说的，很多人都说我眼光高。也许，只有我知道，我要的是一个懂我的人，
所以这么多年来，一直在的等待，我相信有一天，她会来到我身边，我想这个她就是你。
我是不会轻易把爱说出口，因为爱更多的是一种责任，然而，我想对你说，我真爱上你了
。 

我要是那個女生，我會說，「拜託，你愛誰呀？你這是愛你自己。」

情書，是求愛，不是示愛。

你追求人家，要知道，有她，你才能活，她，才是你的紅太陽，你只是需要人家滋潤的小
草。

寫不出這種味道，表達不出這種感受來，哪還能叫情書？

-------------------------------------------------------

討論串中，給題主的回答，搬出：

回复@陈樑煌：

說的重了，莫怪。你若能順利求得愛情，也是我的功德呀。

記住，不要用第一人稱寫信。

用「你」作主辭，不要只寫「我」。
寫出你對她的記憶，你所有記得她的話，你對於她的渴望和真實情感。

「我愛你」，不如「你讓我心亂情迷」，表面上造作，但，至少文字多些營造，
前題是把女生當作句子的核心，讓自己淪為小小配角，這樣，才是好的情書。

最後，教你一個技巧：

寫信時，要感覺對方坐你前面，你是跟人說話，而不是自言自語。
你不能獨坐書桌，桌上只有一面鏡子，你跟鏡子寫信，鏡子中，只有你自己的反影。

-

      
美式摇滚与英伦摇滚的区别是什么？


-
英國音樂和美國音樂，最大的不同，就在於後面那隻黑手。

英國團，更多一些同學、鄰居的組合，十數年一路走來，累積作品，終於出彩。

而美國團，多是唱片公司的矯正，本來你是van helen，核心是兄弟兩，但到了唱片公司手
上，就是加這個主唱，改那個鍵盤，作很多微調，作各種型式上的新組合。簡單地說，就
是把「流行的因素」加進去，擴大一個合唱團成功的可能性。

就是這種基本上的運作理念，造成兩地搖滾樂團基本的面貌，有其不同。

最簡單的例子，美國團很少活過二十年、三十年（不是沒有，但，真的不多），但英國團
，不管你是搞的哪種音樂，動不動就是六零年代，一路到二十一世紀。活過三十年、四十
年，甚至超過五十年的團，比比皆是。

除了死亡，很少能拆散一個老樂團的基本架構。既使這些英國團已然過氣，已然失去了市
場推高的能力，但，它們總能活下去。

說個不是很嚴謹的論斷，英國團，是作音樂，美國團，是作音樂生意。
-

   
为什么大部分台湾男人说话（国语）总是很容易给人留下「声音很嗲很娘」的印象？


-
這叫地域之見。

曾見過一個北京人，笑話東北人講話難聽。
東北人答道：「我們說的，才是皇親貴族的鄉裏話，你們北京人，是學那官中出來買菜的
太監。」

北京話好聽嗎？仔細想想，還真有一股買菜的太監味。

我在中國待過不少地方，陝西人說話蠻橫，河南人說話無禮，四川人說話屈從，山西人說
話洋腔洋調 。（尤其山西人，晉北一代，我堅決不相信這是中文漢語，分明是蒙人的影響
。比如「明天」，叫「地彌」，「板凳」，叫「挫挫」……）

上海人說話，像口裏含著沒下嚥的半個湯圓，黃仁宇說上海話像法文，真冤枉死法國人了
。江浙話，我們從小聽蔣介石蔣經國父子演講，真是鳥語，有鳥，就要配蟲子，蟲語第一
名，是嗡嗡聲不斷，像蒼蠅飛來飛去的廣東話。

（黃仁宇說，廣東話像德語，這又把幾千萬德國人氣死了……。）

說到底，我上面說的這一通，所有認知，都是我的地域之見。

台灣式國語，真不好聽，這個我承認，我們台灣客家人，嫌惡台灣閩南人的口音，台灣閩
南人，把台灣客家人的腔調當笑話，小時候同學中有外省人子弟，個個以為國語字正腔圓
，可長大了，到了大陸才發現，那些湖南腔，貴州腔，安徵國語，真的真的，沒一個標準
。

誰家的國語一百分？

說實話，沒經過精密的訓練，所有省籍人的國語，都不入流。

要是國語可以輕易說好，漢語，不會是世界上一等一的難學之語。

說回正題，台灣是個商業化嚴重的社會，說話語調平緩，強調親切的語尾助辭，
都是人和人溝通的必要前題。

我們到 7-11 買東西，付賬找錢，店員：「謝謝。」我們也會答道：「謝謝。」
兒子問我，不是該說「不謝嗎？」
我說，他謝謝你的「消費購物」，我們謝謝他的「提供服務」，這樣，你覺得不好嗎？
兒子笑道：「好娘。」

說到底，兒子已經變成蠻橫無禮的老陝了。

陝西人到便利商店買東西。

付賬時，顧客豪邁：「給！」
找錢時，店員直爽：「兩毛五！」
顧客接過：「走咧。」
店員歡送：「再來！」

我跟兒子說，記得，台灣大部份人都當過兵，你要老陝那一套，小心在 7-11 被一掌放倒
了。

放倒你時，還罵你一句：「對你客氣，你還當福氣。」……「媽的，啥叫娘？」
-

     
近 100 年来中文里有哪些新添加的成语？


-
百年不遇。

以德治國。

------------------------------

感謝大家眾志成城，一起加上：

张 文 • 12:09
附赠：百年一遇，百年难遇

张佳玮 • 12:10
多难兴邦。

罗让 • 12:35
众志成城算么？

wssyr3 • 12:37
万众一心，贯彻到底，坚决执行，决不动摇
-

  
这个视频里的乘法计算方法什么原理？


-
台灣有出專門的書。正是所謂的「印度式數學」，前兩年在台灣非常紅火。

http://www.books.com.tw/exep/prod/booksfile.php?item=0010472309 
-

   
如何评价电影《The Hulk》中李安频繁使用的多画面表现和漂亮的画面切换？


-
一位謙虛的電影工作者，誠摰地，用電影，向漫畫致敬。
-
討論串中，和 @刘竹溪 的討論，搬出：

刘竹溪 • 21:58
很多细节都超级贴心的！我记得工作人员名单好像就是用对话气泡显示的！

yolfilm • 22:01回复@刘竹溪：
正是。補註一點，李安從來不否認，自己是漫畫迷。

刘竹溪 • 22:02回复@yolfilm：
个人其实更喜欢李安那一版绿巨人，Bruce/Hulk的内心戏和其他一些细节都不错，但是可
能大部分人还是喜欢看纯热血版的绿巨人吧……

yolfilm • 22:06回复@刘竹溪：
綠巨人以前在台灣播過電視的真人版。我相信李安一定追看過。

看過早期綠巨人電視版的人，會對綠巨人有一個堅實的印象，就是「冷戰產物」，整個綠
巨人的「六零年代冷戰氣氛」，李安是有刻意地去營造的，比如裏面演員的衣著，科技的
時代背景，服裝，路上的汽車……等等。

後來所有的綠巨人，都失去了這方面的體現。

李安拍這版綠巨人時，我相信一定承受製片方很大的壓力。

「你沒事搞這時代背景的氣氛，作啥呀？」

我猜想，他的回答定是：「嗯嗯，浩克是冷戰的產物！」

「紅軍對藍軍」，浩克是獨立的「綠軍」！

-

    
为什么台湾没有爆发抗日游行？


-
游行是表達公民權利的一種方式。
「反日」，在我輩心中，似乎不是「需要爭取」「需要表達」的「公民權利」。

游行，阻礙交通，破壞城市正常秩序，發動游行是有社會成本的。
沒事情，沒目的，沒意義，拉一班人到街上走路，到最後，會反被市民嫌惡。

「反日」不成，變成「反『反日』」。

（要表達對釣魚台的意見，其實應該作的，是一群人，到日本大使館外示威。）
（示威，是向日本人示威，而不是向自己的國人，跑到街上砸日本車？那是犯罪，而不是
反日。）

總之，愛國的方法很多種，游行是最沒意義的一種。

作些實事，比如，台灣棒球隊，在巴賽隆納奧運會幹掉日本隊，那可比街上游行要有意思
多了。
哪天，中國國家足球隊，踢死小日本，可不比足球隊員到馬路上游行喊口號，更能振奮人
心？
-

     
不爱国是不道德的吗？你对不爱国的人会有看法吗？


-
要說愛國二字，孔夫子是最不愛國的人。

他領著一班，絕大多數都是魯國人的學生，週游列國，為的什麼？一心事敵！
他人在國外，仍不時批評祖國國政，毫不假辭色，有屈媚國外媒體的事實。
他甚至一再強調要回復「三代」舊制，根本就是叛國行為，那叫顛覆國體。
甚至他的學生冉求掌握魯國國政，大事改革時，他還叫囂「小子可群起而攻之」，那叫唆
使叛亂。

難怪文革時，要推翻孔老二，打倒孔家店。
此人不除，中國人，哪個能真懂得「愛國」真諦？

（相較之下，文革，旨在革除中國積弊，青年學生拋棄私利，上山下鄉，似乎才是真愛國
？）
-

   
大幅电影印刷品（海报/剧照）的高清晰度是怎么来的？


-
所有的劇照，全世界所有的劇照，我在知乎說過好多次了，都是另外拍的。

（答案在此：http://www.zhihu.com/question/19714980/answer/14329365）

跟電影畫面，沒有關係，是另外一台照相機，專門為劇照拍攝而來。

電影膠片也好，數位電影畫面也罷，根本達不到劇照的要求。
-

    
无意发现俺被一个大牛拉黑了，但是半天我都没找到原因？


-
拉黑你的人是我。

我拉黑人只有一個標準，不是反對我的意見，也不是質疑我的答案。反對質疑我的人，尤
其在韓寒問題上跟我拉鋸戰的，數以百計，我全拉黑了嗎？

事實上，我拉黑人，只有一個簡單的標準，就是在討論串中罵人。

三點意見，權且作為我的回答：

一、人和人是平等的，我在知乎上質疑別人的答案，也是常事。要求起碼的禮貌往來，是
對彼此尊重。

二、知乎不是公益機構，在此處出沒，你我都是客人。相互保持安全距離，避免爭吵，也
是為客之道。

三、因為你這個提問，我已經取消對你的拉黑，請體諒，我有我的原則，也有保護自己的
權利。
-

      
我这样算是真的喜欢她么？


-
你犯的最大一個錯，就是「駭怕失怕」。

「告白」，基本上跟「借錢」是一樣的事。

一、你開口借錢，人家答應借你了。還鼓勵了你幾句。
二、你開口借，人家應了，還罵你幾句。

三、你開口借，人家搖頭，還鼓勵你幾句。
四、你開口借，人家拒絕，還把你臭罵一頓。

人生類似的情境，不管是告白，還是求職，還是借一瓶醬油，無非都是上面四種結果。

你說了一堆，不就是怕被人拒絕嘛？

別傻了，拒絕你又何妨，你只要有被拒絕的心理準備，知道該怎麼下台，就應該大膽開口
。
說實話，女生就算應了你，和你談戀愛了，你倆也不一定能上床。
上床了，不一定能同居，同居了，不一定能結婚。結婚了，不一定白頭偕老。

看清楚你面前的長路漫漫，你就會知道，自己這種開不了口的恐懼，只能以愚蠢二字形容
。

你倆真要走下去，你二人人生要面臨的難關多矣。

「告白」，真是再簡單不過的一件瑣事。
-

    
盲人的影音娱乐生活是怎样的？


-
一般人可能不知道，早期用天線接收的電視，VHF，頻率剛好是FM的兩倍左右。
所以，很多以前的收音機，可以按一個開關，就能收到電視節目的訊號。

最好的例子，讀書時，家長不讓看電視，但一般都讓聽收音機，我們小時候，跟當年的美
劇，無奈，大多都是用聽收音機的方式解渴。這種方式其實也就跟盲人的方式相同。（聽
廣播，幻想節目畫面，大概也是我後來從事編劇工作的養份之一。）

當年，台灣的國民黨官營媒體，中視，旗下有中廣公司，中視就作過很棒的事，把所有的
節目加上旁白說明，用FM同步播出。演員說台詞時是原音，但，演員開始作動作時，就有
配音員出來說書。

「這時候，展招慢慢拔出刀來，他走向了陳世美……」

其實，盲人也能有媒體的娛樂，重點是電視台要主動關懷。

再說個故事，我國中一年級的暑假，和幾個同學幹過一件自豪的事，我們自己用唱片配音
，用小收音機收音，把一篇讀者文摘的長文，錄成錄音帶，然後寄給台北一家盲人圖書館
。那圖書館中，除了點字版的書之外，全是這種由義工錄製的錄音帶。

我的那次「義舉」，說實話，某種程度上，讓我人生有了不小的改變。

組織同學幹這件事，跟拍電影有何不同？
找唱片配音，又開啟了自己後來從事音樂工作的先聲。

總之，盲人是能「看電視」的，也能「讀小說」的，其實，也就在於社會上有沒有對應的
資源提供。

這些年，我跟很多人說上面這兩故事時，結局總是這樣一句：當年用FM同步播電視節目的
中視，早就不作這種吃力不討好的事了，而當年，我們幾個小國中生，給他們辛苦錄錄音
帶的盲人圖書館，也早就倒閉了……。

雖然現在網上有人錄音，製作小說的說書檔，讓人下載，只可惜有違反版權法之嫌。

但說實話，真正該作的，是現在的電視台。
只要多一個配音員，多一道工序，就能同步在廣播中播出，造福盲人同胞呀。
-
2012-08-21 • 2 条评论      
中国学生的发型与穿戴自由为何遭到剥夺？

赞同
反对，不会显示你的姓名
yolfilm，．
83 票，来自 陈翀、曽灏廷、phoebe 更多
-
中國，包括台、日，學校限制穿著，是為了「平等」二字。

若是穿戴自由，則會很容易顯示出學生的家境貧富，產生高低對比之心。
統一著裝，穿著制服，是保護學生，不因「階級差距」而產生自卑或驕傲的心理。

美國放任穿著，則是著眼於「自由」二字。
各有各的選擇。無所謂誰對誰錯，要知道，同文同種的大英國協各國，也是支持「學校制
服」的。
（因為英國影響，中國地區的香港，也是要求穿著制服。）

我個人的意見，應該堅持「制服」，保護孩子的心靈健康。

（只要出發點是好的，就是執行後，變成學校斂財工具，該改變的，也不是初心，而是執
行方法。）

討論串中的回答拿出來：

欣然 • 11:44
在中国，你见过学校＂制服＂吗？你见过像日本和英国那么elegant的学生制服吗？

yolfilm • 11:48
回复@欣然：去看看明治維新初期的日本，制服並不好看，基本就是農民裝扮，台灣以前的
制度，是模仿陸軍的卡琪布制服。說到底，這是社會總體能力的問題，有錢，大家一起變
優雅，沒錢，大家一起變平凡。

lan • 11:47
回复@yolfilm：发型有何贵贱之分？难道平头和其他发型也能体现出阶级差距吗？

yolfilm • 11:50
回复@lan：當然能呀，男生抹髮膠，抹髮油，女生染燙，都是可預期的行為呀。
要知道，早期統一頭髮，還有防蝨，防蝨防癬的目的在。
現在中國一些窮困地方，難道小孩子頭上就不長蝨子頭癬了？

高磊 • 14:06
校服在天朝的问题不是强制不强制的问题，问题是1：太丑了，丑到丢人地步，青春期的孩
子们自然不喜欢。。 2价格严重偏离简直，进一步的设想，校服应该和学费一样，在九年
义务教育阶段进行免除。3：功能太统一了，应该至少分出常服和运动服。
发型的事情……唉，这么说吧。我初中的时候班里规矩是，要求男生一律短发，女生一律不
准留辫子。明面的原因很简单，每天节省下弄头发的时间，用于学习。现在想，还有一个
原因就是老师给学生的一个杀威棒：你们都给我老实着点！

yolfilm • 14:10
回复@高磊：
這些爛學校，爛老師，用爛了一個出發點良善的規矩，不代表規矩是有錯的。
倘若學校要在求學生統一著裝時，能明確地教導孩子，為什麼要這樣作的道理，那麼，制
服，不會成為「惡行」，它本是良善的規定，現在成為惡行。

孰之過？

圖：早期的台灣小學生，治療頭蝨。

-

   
从来没碰过架子鼓但很有兴趣，应该怎样开始？


-
鼓，是全世界最好學的樂器。

只要你不是拍癡，不是「節拍錯亂」的「無節奏感」者，
基本上，都能在上鼓的幾小時內，打出第一條歌。

練鼓的困難，從來不是在於學習的過程，而是在於學習的環境（噪音），以及，學習的樂
器。
好的鼓組真的非常昂貴，在我的看法中，買次等的真鼓組，弄上一堆破銅爛鐵，真不如買
電子鼓。

所以，我贊成提問者，作為初學者，是可以從電鼓下手。很多樂器老師，或是琴行的利益
相關者，會說用電鼓，你打的技術會被影響，會如何如何，永遠不能成大器。對這種說法
，我個人一貫嗤之以鼻。

初學者，最重要是無障礙的學習環境，你弄到真鼓，除非有良好的隔音設備，不然，打鼓
定會被鄰居騷擾投訴。電鼓不是絕境，在我眼中，電鼓甚至是必要的出路。

但，我的建議是，不要買內地產製的，只有 roland 或 yamaha 可以選擇。

圖：網狀鼓皮

圖：橡膠鼓皮

我比較傾向於 roland ，若經濟節約，買的鼓組，最重要的那顆軍鼓（小鼓），一定要是
網狀鼓皮。其它的鼓組，是橡膠墊無妨。（因為網狀鼓皮是 roland 的專利，所以，這也
是我不支持 yamaha 的主要原因。 ）

另一個選擇是台灣產的 xm 鼓組，他們自己發明了自已的網狀鼓皮，但我沒使用過，不敢
推薦。（ xm 鼓組不便宜，相對 roland ，它的價差，不足以彌平兩者的品牌差距。）

多說一點，為什麼我不贊成國產鼓組，理由其實就是擬真度。

打鼓，不光是兩根鼓棒，打在一張鼓皮上，包括鼓皮的各個部位，離中心點的遠近，會影
響發聲效果。甚至包括鼓框，其實都是共同的發聲點，（很多慢板歌，沒鼓框音效，你打
出來的音樂就難聽死了）。

有些國產鼓組，簡易到令人髮指，任何一個鼓組，至少要有兩個以上的發聲點，它就是能
減到一個，省去鼓框。而打擊輕重效果，理論上說來要到人耳無法察覺的「多級」，也就
是「無級輕重」。國產的電鼓，一般不是八級，就是十六級，就樂器功能而言，只能以笑
話二字形容。

總之，電鼓的前題，就是擬真度。除了聲音、效果的擬真度外。

打擊時的手感，也就是我上面提醒的「網狀鼓皮」，是選購的前提。

另，再提醒一點：練習電鼓，記得有空就跑跑練習室，定期碰碰真鼓，不要喪失了對真鼓
的手感。
-

  
为什么即使在国力并不雄厚的情况下，中国也应该发展航天技术？


-
明朝的官員問過類似的問題，估計明朝的皇帝答不出來，於是把鄭和出海留下的文本資料
全燒了。
幾百年來，中國的讀書人，很認真，也很守本份地專心致力解決中國的問題。

就是這樣，我們錯過了整個十五、十六、十七、十八、十九世紀……。

五百年鎖國。

連小小的台灣，都在1998年時，就拼命想方設法進入太空
（http://zh.wikipedia.org/wiki/
%E7%A6%8F%E7%88%BE%E6%91%A9%E6%B2%99%E8%A1%9B%E6%98%9F%E4%B8%80%E8%99%9F）。大
陸有百倍千倍資源，又豈能固步自封？

若有人要問：「為什麼要發展航天技術？」

如此答他：「不為什麼，就為了不再重蹈明朝的遺恨。」

「這個民族，不能只有一個鄭和。」
-

    
尽管有 Let It Be、Hey Jude、Yesterday 这样的「流行」金曲，为什么大家依然认为披
头四是最伟大的「摇滚」乐队？


-
1、所有偉大的搖滾樂天團，一定都有流行金曲，賣很多張，賺很多錢的那種金曲。

2、但，有流行金曲的，不一定就是偉大的合唱團。

簡單地說，某種程度而言，如果你的歌曲，一條都流行不起來，你就不可能偉大。

所有的藝術工作，其實都一樣，成功的藝術家，不管是畫、不管是雕，不管是拍電影，不
管是搞合唱團，甚至是作家，都是一樣的。

不管作的什麼，你想要在歷史上，登到一定的高度，就得有一定的市場紀錄和人氣。
-

    
李洋（大旗虎皮）是谁？


-
大旗我不熟，沒有網路下的情誼，也沒打過電話，沒私下喝過茶，坐過咖啡廳。

但，我一直很敬重他。

兩個原因，他的影評，沒有骯髒的東西在裏面，很乾淨。

所謂不骯髒，不但是指的大旗虎皮的文字，沒有曲意奉承，內地很多所謂的影評人，寫著
影評，想著進電影圈，所以寫起文字來，處處顯著熱臉想貼冷屁股的那股噁心勁。更且的
是，大旗虎皮的文字，更沒有那種法式電影教育，噁心的賣弄。

有人說了，大旗虎皮寫的東西，名辭也不少呀。要知道，就專業電影學校出來的人來看，
虎皮文字中的名辭，是一種合理的說解，而不是「自己都沒搞懂，卻在那裏胡說八道」式
的扯淡。最好的對比，是台灣有一批新影評人，也是歐陸留學的，回來後寫的東西，簡直
臭不可聞。陳腐污舊而又得意洋洋。完全搞不清狀況，也不想搞清狀況，只想賣弄名辭的
蛋頭教授式文字。

大旗這方面，完全沒有。

另一個原因，是大旗虎皮的行為，很乾淨。

沒見他與誰紮過堆，沒一意討上層結構歡心，往那種場合鑽縫，也沒有因為留洋回來，就
要高舉自由主義的旗幟，一心作青年導師。

這兩點，大旗虎皮都沒有，我們認識他很多年來，他一直就是個作電影學問，寫電影文章
的電影研究學者。我對他這樣的敬重，在他努力拼命維持中文電影維基後，更形堅定。

若有青年學生，想走電影研究的路，我會建議他去東北師範大學，拜大旗虎皮這個好老師
。
-

     
男友坚决不愿意上知乎，我应该怎么办？


-
國外正經的科學雜誌，有過無數篇的文字分析。

男女朋友也好，夫妻也罷，若是在網路上的生活交際圈重疊，只會破壞彼此關係。

在網上，你二人可以有自己的雙人世界，但，絕對忌諱，雙人共同享用彼此的世界。

硬把老婆老公，在網上捆在一起，實在不是一件聰明的行為。
-

     
RLRR LRLL 是什么意思？


一、
rlrr lrll，是軍鼓（小鼓snare drum）的基本技術之一。
正式的名稱叫 single paradiddle stroke。

二、
一般來說，正式的 stroke 技法，包含 paradiddle，共有四十種之多。
上面的樂譜，正是集成了這四十種技法。

三、
有興趣的，可以看這個視頻集合。對應每一種技法的打擊成果。
http://www.youku.com/playlist_show/id_4371246.html 

single paradiddle 的演示在此：

Drum Rudiments 17 - Double Paradiddle
http://v.youku.com/v_show/id_XMTY1NjA0NjMy.html?f=4371246

四、
paradiddle，是所有鼓手的基本功，事實上，你上鼓課的第一週，就要開始練習這個技術
。
而終其一生，這樣的練習也不會停止。

所有的鼓手技術，無非是由五樣東西組成：連擊、輕重、位移、節奏、準確。
再簡單的東西，經過合理運用，也能出來非常精彩的結果。

可以試看將 paradiddle 的技巧，從單一的軍鼓，移到全系列鼓組上的效果。

Drum Lessons - Paradiddle Groove! some ideas -
http://v.youku.com/v_show/id_XMjY2MzA5ODY4.html
 
      
《新闻演播室》（The Newsroom）好在哪里？


-
THE NEWSROOM，整個影集的創作原點，幾乎和張大春的「城邦暴力團」，如出一輒。

張大春當年，也是看到台灣各種解嚴的怪象亂象，便在報紙上開始連載小說，材料全是時
事、政治，可加進了他自己的創造和想像。一邊在副刋上寫，一邊和隔頁的社會、政治、
財經版面，作結合。

這樣的嚐試，賴聲川後來在超視（衛視）上作的情境喜劇，立足點和出發點，也完全一樣
，也是當天報紙出現啥，當天晚上就有一群人在電視上演出來。（節目名稱叫「我們這一
家」）

當然，王偉忠的「全民亂講」，拿政論節目開涮，其實也是一模一樣的思路。

換言之，這種和時事結合的東西，不管是小說，還是情境喜劇，還是綜藝節目，不看別處
，就是台灣，也是由來已久。

NEWSROOM，劇情從第一集開始，相距播出時間的2012，兩年前的墨西哥灣石灣危機（原案
發生於2010年5月），到很快地用「播出一週年」跳開，現在已經開始對上了默克多，和美
國國債危機。而這兩件事都是2011年的。

我覺得，未來的NEWSROOM，要真作到好看，則必然要像張大春，或賴聲川，包括王偉忠一
樣，最終要趕上時事，和時事同步。

在不同步之前，不可能作出正確的評價。

同步了，終於能和現實的，真實的時間對上了，本週，上個月出現什麼政經問題，這週，
電視上就能看到NEWSROOM的劇情演譯。

那時，我們就能知道，索金的瘋狂創作力，能不能完全展現出來。

我不知道美劇、英劇歷史上，有沒有類似的企劃製作，但至少在我看美劇的這些年，
NEWSROOM是有雄心壯志的，它畢竟是高製作規格的美劇，不是連載的小說，也不是台式的
低價情境喜劇，更不是像全民亂講，全民大悶鍋一類的低廉製作，要是真能作到和時事同
步播出，THE NEWSROOM該有多利害？

所以，我也可以保證，NEWSROOM，在中國被禁止傳播的日子，將不遠矣。

就為了它遲早被禁的偌大可能性，我也要堅持把這戲，看下去。

-

  
如果你知道即将爆发丧尸危机，你将会准备什么东西？


-
準備啥呀？
-

     
为什么最近几年的全国性反日活动，西安都会有比较大响应，比如爆发游行的时间比较早
，规模比较大，频率比较频繁？


-
建國初期，所謂的支援大西北，備戰等等國策，讓西安成為全國大專院校較多的城市，民
辦大學全國數量第一，官辦大學是第三，這其中還不包括數量巨大的軍校。

計算人口比例，上海人口2300萬，大學九十多所，西安是830萬（城區500萬+）大學八十多
所，加之西安有個城牆，所謂「市中心」的概念，大概全國再無城市可以比擬。

這幾個條件加總下來，西安當然成為學生游行的熱點城市。

一、學生佔城市人口的比例高，容易糾集人群。
二、西安有城牆，所以有得天獨厚的「封閉城區」，游行路線設訂容易。
三、快開學了，學生回校準備開學期間，無事可幹。
四、這兩天西安下雨，天氣涼爽。

更重要的：

五、表面上，中國的學生道德感強大，可另方面，又自私成性，行事的目的性和功性強。
六、「反日游行」很安全，至少不會衝擊官方，遭受打壓，影響個人前途。

所以，每逢這種虛無飄渺，無明確目的的游行，西安必然有一堆學生上街。
頭戴sony耳機，腕戴citizen手錶，胸口背著nikon canon相機，身穿著uniqlo T恤……，
走到街上，高喊反日的口號。（ http://app.qpic.cn/mblogpic/e6b1f3be667223e2418a/
2000 、 http://www.douban.com/photos/photo/1674873546/ ）

老實說，作為長居西安的人，他們的游行，從未贏得過，我一絲一毫的尊重。

--------------------------------------------

回答下面@王成 的質問：

一、
首先，我人在台灣，對於這次游行我理解不多，所以，上面的回答，我不是完全針對10月
19日。雖然我知道問題是離不開這次游行，但，我說的是我長期的觀察。

二、
你列舉的照片，是普通市民，但，因為你照片的取捨，讓我對你的舉證，真心無法認同。
說實話，不必為了反駁我，而將學生的照片取消掉。

在台北用google查找，可以找到一堆學生參加的照片：

https://www.google.com/search?q=%E8%A5%BF%E5%AE%89%E6%B8%B8%E8%A1%8C&hl=zh-TW&
newwindow=1&safe=off&prmd=imvns&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ei=
8-wwULzUH-n3mAWesICQBA&ved=0CD0Q_AUoAQ&biw=1092&bih=489#hl=zh-TW&newwindow=1&
safe=off&tbm=isch&sa=1&q=%E8%A5%BF%E5%AE%89%E6%B8%B8%E8%A1%8C&oq=
%E8%A5%BF%E5%AE%89%E6%B8%B8%E8%A1%8C&gs_l=
img.12...3198.3198.3.4239.1.1.0.0.0.0.78.78.1.1.0...0.0...1c.3Vi1HohNwQU&pbx=1&
bav=on.2,or.r_gc.r_pw.r_cp.r_qf.&fp=ece69f7b0d79cede&biw=1092&bih=489 

三、
我還是堅持我的看法，問題提問到的，是長久以來，西安為什麼一碰到反日游行就當仁不
讓，敢為全國十數億同胞之先鋒。

我從來不認為西安人的愛國心，遠勝其它各地之同胞。

而只在於一點，西安的學生，真是太多，這些學生上街叫喊，市民跟著起哄，已經變成一
種慣性。說到對公民權的重視，我在西安居住多年，從來不覺得西安人有任何的強悍之處
。西安的一般市民，對於權利的自我保護意識，遠遠不如回民。

再說難聽一些，老陝，連道北人都趕不上。（相信我，我知道什麼叫兩頭擔，什麼叫道北
人。）

四、
至於城牆，我的說法很簡單，「進城游行」，任憑中國哪個城市，除了山西的平遙，都沒
有像西安這樣，有一個完整的城牆，明確區分城裏城外，就集中性而言，太便利了。

進到城裏，鐘樓集合，往新城廣場走去，就是省政府。路程又近，又寬，又便利。集合地
點，行進路線，基本上不用溝通，每個西安住過的人都知道，這，也就是我說的，西安有
鬧事的先天便利性。

要知道，辛亥革命當年，全國第一個自動自發，憑百姓趕走滿人的，就是西安，一群西安
的流氓，加愛國人士，進到城來，一樣到了現在的新城廣場，打下滿城。裏面就是沭然怖
顫的滿大人，不用啥新軍，也不用同盟會，光憑西安人自己，就把目標明顯的滿人給打跑
了。

西安城，所謂的封閉性和集中性，是別的城市絕對沒有的。

五、
我不反對游行，我也不贊成游行。

反對或贊成，只在一點，游行是公民表達意見的一種權利，游行，要有明確的目的，也要
追求可達成的效果。現在的情況是，一方面，內地缺乏這方面的法令規範，確實不太好，
你總要有法令規範，要有人負責，有開始和結束的時間點，不能無序。而更重要的，是游
行是嚴肅的行為，絕不能，也不該沒有目的和意義。

若是像在這種反日游行，說實話，真沒有價值。

空洞而虛偽，浪費社會能量和資源。

   
有哪些「棒透了」的漫画设定？为什么？


-
要說「設定」二字，所有的漫畫，都有設定。
但，要說高度。只有兩人是到達「神級」層次。

一個是荒木飛呂彦，不用說，當然是jojo冒險野狼，整個所謂的「替身」世界。
為荒木叫好者多矣，不用我來多費口舌。

另一個，就是伊藤潤二。伊藤潤二的恐怖漫畫，哪一篇不是驚人無比？
要我說，當今日港泰韓的恐怖片世道，幾乎每一部上檔次的作品，都有伊藤潤二的影子在
其中。
-

     
为什么梵高画的星星会如此明亮？


-
整個印象派的基礎，就是牛頓三菱鏡分色理論，因為對於顏色、光線的組合，有了科學的
理論基礎，所以，相對於之前的繪畫，印象派的整體畫面，突然明亮起來。

有人作過兩個簡單的說明：

一、印象派的繪畫中，沒有黑色，也沒有咖啡色，因為自然界中，尤其在太陽底下，絕對
沒有這兩種顏色。所以，他們用青緣色，來代替暗部。

那，為什麼要用青綠色，來代替黑色呢？

二、這，就是印象派的第二個重的理論基礎，也就是所謂的「補色關係」。何謂「補色」
？比如紅的補色是青綠，青的補色是紫，而藍（接近紫）的補色，則是橙。

（補色的最簡單說明法：你在一張白紙上，塗上一片紅，眼睛盯半天，把紙抽掉，再換一
張白紙，那麼，白紙上會出現不存在的青綠色）。

「利用各種顏色的互補關係，來增加繪畫的亮度」，是整個印象派畫家們，共同一致的重
要目標，也是藉著顏色的掌握利用，真得到達了前人所不能及的高度，印象派才因此，真
正立足於歷史。

回來說梵谷。

有人說，梵谷的「stary stary night」，滿天旋轉的星星，是因為他的精神病，或是因為
他服用的精神病藥物導致，更有人推論，梵谷的精神病，是因為作畫時，大量把顏色吃進
肚子裏（尤其是含有重金屬鎘的黃色）產生的。

畫畫吃色，產生精神病，精神病再吃藥，產生幻覺。成為梵谷繪畫的一套完整解釋。

我一直也接受這種看法，但，自從看了梵高的原畫畫展後，我開始不相信了。

兩個理由：

一、要是舔畫筆就會中毒的話，梵高絕不是單獨的一個，因為，梵高作畫愛用畫刀，太多
畫刀的痕跡了，畫筆痕跡真的比較少見。在我的眼中，畫筆，可不是他的愛用物，要說舔
筆中毒，其它畫家中毒的可能性更大！

二、梵高早年習作時的手稿，留存於世的太多，可以看見那種「大旋轉的圖案」，不但出
現在晚期的夜空上，早期年輕時，畫荷蘭農地裏，工作的農婦，即使是用的鉛筆，那褲子
、裙子上的線條，就已經是大旋轉了！而那個時候，梵谷不但沒有神經病發作，他甚至還
不習慣用顏色作畫呢。

總之，要按我的理解，大旋轉的星空，其實就是他放肆自己的繪畫畫風，再無其它合理解
釋。
他，把對於亮度的追求，推到了極限了，夜空中的星光，成為滿天的超新星爆炸！
為什麼把星空畫成那樣？不為什麼，只因為梵谷有滿腔的勇氣，如此而已。

當然，容我再強調一下，這是我的體己之見。
-

    
talich 是谁？


-
（最近這種問題真讓人頭大，一個一個都得寫，可每個寫來又是長篇大論呀。）
（先幹掉蛋塔，再來說@張亮吧。）

蛋塔是我給 talich 取的綽號，我有一個邏輯，就是生活中若沒人給你取綽號，基本上就
不是受歡迎的檯面人物。所以，給人取綽號是一種尊重，一種表示友好的舉措，當然，更
是一種義務。

想當年 在我們那群朋友當中，幾乎每個較友好的朋友，都有綽號，張亮叫棗子，亦多叫香
蕉，
@lucifer叫大媽……，（族繁不及備舉）。talich 之所以叫蛋塔的原因，就是那年台灣正在
人來瘋，街頭整天有人排隊買所謂的「葡式蛋塔」，我們以此為 talich 命名，一是形容
talich 的受歡迎，一是形容他的營養美味。

尤其是「營養美味」四字。

認識 talich ，可謂好處多多，於公於私，talich 都是個不可多得的人，這跟他學問面寬
廣，跟他樂於與人分享知識，跟他不急不燥，作事持之以恒的個性，都有關係，但，在我
眼中，talich 更重要的，是他那「重然諾」的人品。

我們初識於小熊電影論壇，後來轉到了大雜院，再後來大雜院因為法律問題（沒有合格證
）瓦解了，試圖在google新聞組上重建而不得，這漫長的十餘年間，talich幫助過太多國
內的電影論壇立足，別人我不敢說，至少李洋（大旗虎皮）的中文電影維基，早年的新浪
電影論壇，都離不開 talich 的貢獻。

正是因為有 talich 的存在，至少在一開始，這些論壇都能吸引一群高質量的參與者，但
光是有人參與，不幹點正事也不行，而 talich 像水庫一般的瘋狂知識儲備，是這些地方
能熬過草創期，存活下來的一個重要原因。talich 最讓人感佩的，是他那絕對無私的貢獻
，十數年如一日，只要蓋網站、造論壇的人，能拉來 talich ，就能保證有源源不斷的生
命力。

如我說過的， talich 是個重然諾的人，他若答應你了，則一定會不計代價，也不求名利
地，為這個地方加磚添瓦、加柴添火，讓這些地方存活下來。

知道 talich 的人，都知道他對國內的電影論壇風氣，有偌大的貢獻，是因為 talich 在
九零年代末的開疆闢土，21世紀新一輩的重要影評人，如 magasa 、大旗虎皮一類，才有
結夥拉幫，並且國內形成影響力的可能。

這種「沒有『引經據典』，就不是好影評」的風氣，正是 talich 一人拼博打造出來的流
派。而他，卻只是一個邪門外道的電子工程學博士，他根本沒受過正統的電影學院教育。
相反的，中國國內近十餘年來的電影評論風氣，至少良善的那一大塊，卻是因他而起，因
他而有的。

我若寫中國的影史，則一定會在書中列下 talich 默默無聞，除了少數人，其它人根本不
知的重大貢獻。

talich，是個很利害，而且很瘋狂的人，說這些網路文字，真不足以講出他的真正能量，
說我和他二人之間的小故事吧。

我在05年時，自己的公司被人併購，美國長大的新老板，本行學的是工程管理，實在需要
一點業內知識，可國內資料又少，我想了一個歪招，給 talich 打電話，請他幫忙。

「你就在雅馬遜上，幫我弄幾本洋書，開個書單得了。」

英文我也懂一點，但，真正在找起洋文資料，我知道自己的極限，於是想起利用 talich
的友情來了，蛋塔有多瘋狂，有多麼重然諾，我實在是很難用言語形容。幾十個小時後，
（印象是不到兩天），talich 寄來了一份文件。

裏面列舉了三大類，超過近七、八十本書籍，從歷史發展的，從技術製作的，到現今重要
業內公司，他不但開列了一份嚇死人的書單，這書單中，有購買的網址，甚至，他還將每
一本書籍作了簡單的介紹。

更嚇人的是，有些書籍和書籍的作者之間，有聯帶關係，他還會特別標明出來。

要知道，蛋塔不是一個無業游民，他是有正經工作的，是搞生物工程，基因研究的高等技
術人才，而且有老婆有孩子，而且，時間跟我差了十多個小時，但，他是那種「義士」性
格的人，只要應了你了，就一定兩肋插刀，為你無私付出，把事情死幹到底。

這種感覺實在很難形容。

想當年，我被張亮和葉南找去給環球企業家寫專欄，他們問我需要什麼幫忙不？我說，寫
這種東西，只有一個人能行，那就是蛋塔。你們要說通他，我就進來攪和，要說不通，我
肯定無能為力。

talich 是個很恐怖的存在，每一期題目訂了，我們拉好架構，也就是五分鐘，最多十五分
鐘的時間，寫下幾千字，了不起是半個小時，但，把文字初稿扔給蛋塔，再過半天，這小
仔就會傳來一份修改本，上天入地，博古通今，n 個註解的新文章出現了。

（轉當年兩篇合寫的專欄，可以看到我們蛋塔的典型風格： 
http://finance.sina.com.cn/review/essay/20041108/16471139647.shtml 。 http://
finance.sina.com.cn/financecomment/essay/20041018/12511086575.shtml ）

總之，對 talich ，我除了佩服之外，再想不到第二個形容的字句。知道蛋塔的人，都知
道 talich 是個很有能力，也很有氣力的「資料提供者」，可說這話的人，很少人會想到
，talich 孜孜不倦為大家提供各種知識學問的時代，是早自一九九零年代末。

要知道，1998年才有 google , 2001年，才有 wiki。

感謝天老爺，在google 和 wiki 之前，我們已經有了 talich。
-

     
为什么 1080p 电影的播放效果很像电视剧？


-
八成是「電視」問題。

一般，正常片源的情形下，卻產生畫質極度劣化的狀況，我們業界第一反應，會把問題歸
咎到最終端的電視（監視器）上頭。

尤其是現在的一般年輕人，久看電腦屏幕習慣，偶而轉看電視畫面，會有強烈的不適感。

主要兩個原因，

其一，電視比電腦屏幕，亮度差了至少四倍以上。
其二，電視的對比度強，電腦為了顯示文本（同時保護眼睛），對比度相對低很多。

問題中說的，景深沒有了，估計就是因為「對比度」失常，而產生的錯誤觀感。
（其實也就是暗部通亮，畫質粗糙，讓人誤以為畫面失去了應有的深度）

總之，媒體播放，不管是聲音，還是影像，四個環節都要一定水平以上。

「源」、「解碼」、「放大」、「呈現」。

你任何一個環節檔次不夠，再是1080p也沒有用。
-

      
母亲过的不好，我需要怎么做？


-
錢能解決的問題，就不再是問題了。
你現在的問題，不是你媽，也不是你爸，而是錢。

眼光放現實，拼命努力吧。

努力賺錢。
-

     
张召忠究竟是不是真正的军事专家？


-
全世界，任何國家的現役軍人，都不該在媒體上，公開談論「政治」。

軍人干政，是非常不好的範例。

在外國，媒體上對軍事政治大放厥辭的，全是不懂裝懂的死老百姓。
真正的軍人，真正的行家，為什麼不說？只因為，這是一個現代軍人的基本守則。

據此，我們可以再想多一個重要問題，這位張將軍，為何能在媒體上公開討論政治？
而且，是在央視？全國，只有他這位將軍，得有此特權？
而且，老是說錯？
一錯再錯，也總是樂在其中？不亦樂乎？

（軍人，連上廁所拉屎，連洗澡洗多久，連娶老婆娶誰，可都得要上級同意呀！）

想清楚這幾個基本問題，對於「張召忠現象」，必然能有正確的評價。
-


为什么港台不改用简体中文，而新加坡却用简体中文？其中有政治或文化上的原因吗？


-
一、事實上，我們成長的過程中，用了大量的簡體字，比如「數學」的數字，寫來實在太
痛苦了。

二、但，愈到晚近，繁體字使用愈堅持，理由有三點：

1、電腦打字，繁簡字體，其實沒有差別。
2、手機的手寫輸入，沒有細緻學過簡體字的我們，寫出來的簡體字不正規，老是誤判。
3、沒有比較不知道，海峽兩岸親近，看多簡體字，愈形比較，愈覺簡體字醜惡不堪。

三、簡繁字體，很像電子錶和機械表的差別，當你有寫繁體字的能力，不去用它，是很不
可思議的事。

總而言之，就是寫簡體字，很難讓人引以為傲。
不說別的，沒有一個會繁體字的人，願意用簡體給自己簽名。

    
看知乎的回答时，不显示回答人的名字，投了赞同/反对票后再显示名字，这样的设计会有
什么利弊，是否行得通？


-
要知道一點，所有參與知乎的人，都是從零關注，零回答，所有人，都是從零開始。無一
例外。

連@李開復，連@黃繼新，連@周源，都是從零開始。
-

     
李宗盛过去的感情经历是怎样的？


-
簡單地說，

林憶蓮倒追的李宗盛，台灣圈內人都知道的事實。
結婚後，兩人感情迅速降溫，怎麼分開，沒有人想知道，也無法查證，但，一般都是同情
林憶蓮。
李宗盛在感情處理上，非常幼稚，是所有認識他的人，都有的共識。
-

 
中国编剧协会是一个怎样的组织？


-
「協會」，阿貓阿狗都能成立。
所謂的民間組織，起碼得是個「學會」，才有討論的價值。
-

   
女朋友喜欢问“你会娶我吗”，该如何回答？


-
女生的問題，其實往文雅說，就是「我們的交往，是以結婚為目的嗎？」

（往不文雅地說，就是「別玩我。」）

你的回答，當然只能是：「讓我倆，一起來努力吧，好嗎？」
-

   
如何培养旁征博引的能力？


-
一、
「我有一個小本本」……韓寒。

二、
另，對@张佳玮 提出抗議，你怎麼能把你的文章拿出來，一一拆解，解釋自己的創作呢？
要知道，「作家是不能自證的」……韓寒。
-

    
为什么现在上海的新闻栏目里主持人都改说“考量”而不说“考虑”了呢？


-
補充 @Lawrence Li 的意見：

「考量」一字，不是新造，通常和「衡量」一字，有因果關係。
考量，也能理解成「考慮 + 衡量」。

為什麼不用「考慮」二字即可，因為「慮」字，有「憂慮」的意思在，會給人負面的感覺
。

台灣是很商業化的社會，所有的用字遣詞，很強調「聽眾感受」。
相比內地，可能大陸人講話，更重視「演講感受」。

換言之，就是大陸人比較重視自己說出來的意見。
而台灣，更重視的，是說出來之後，人會不會聽，對方聽了，他的心理，又會不會不愉快
？

就像@Lawrence Li,舉的另一個例子，「敗德」。

我們會說，你的「這個行為」敗德。是說的，某人的某個行為，破壞了道德。
強調只是某個行為，而不是將你整個人否定掉。

但若說你「這個行為」缺德，指責的層級，就非常嚴重了。缺德，是當事人德性的缺失，
而行為，是這個「德性缺失」的後果，是整個將人否定掉。

確實，台灣人在說事時，會比較在乎用字的教養、涵意，和語氣問題。

回到根本原因，因為，台灣是個極度商業化的社會，很重視人和人之間關係來往的公平性
。
若是你的語言，用字高高在上，你在跟人說事時的立場，就是對人的不尊重。
（不管年齡，地位，學經歷，也不管你的職位，既然要跟人對話，第一前提，就是平等。
）

加上，我們沒有文革、破四舊一類荒謬的歷史，日本治台，也沒有刻意破壞中國傳統文化
。
有比較好的根基，又有比較高的陳義和目的，因此，即使是吵架，也會比較高雅。

台灣的論壇，和大陸論壇，一般的味道不同，即在於此。

打個比方，台灣人，不會把女人的性器官掛在嘴上，比如罵人「傻b」，還自已洋洋得意的
。

女人的性器官，都跑到你嘴裏了，這種事，一般台灣人會幹，也是到暴怒之時，
要不然，就是真正的人品低劣，缺乏教養的人，才會這樣口不擇言。

可在內地，把人罵 b 字，甚至把尊敬的人，叫牛b，把女人、母牛的私處掛在嘴上，
卻是一般人的習慣，這點，其實不是一件好事……。
-

    
在戏剧文学的创作学习中，有哪些东西要和语言文学区分开来？


-
我答過類似的問題：http://www.zhihu.com/question/20014240/answer/13667289

搬過來：

劇本和小說，在體例上，沒什麼特別，只有約定成俗。

而這個俗，太容易被打破，所以，很難說各自有什麼「既定的章法」。 

但，跟小說截然不同的，劇本有一個特殊任務，唯一獨有的，不可推卸的任務，（小說並
不需要），就是要解決「真實時間」和「戲劇時間」的平衡問題。

所謂「真實時間」，比如商業電影，它就是90-120分鐘的常制：你的戲，也許中間要說「
三千年的故事」，也許，要說「三小時的故事」。

不管是三千年，還是三小時，甚至三分鐘，那是所謂的「戲劇時間」。「戲劇時間」一定
要能裝進「真實時間」裏，這就是劇本的最大特殊性。

一般有經驗的導演，看到任何劇本，都要能直截判斷：不管文本，上下連貫縱橫，說多久
多長的故事，但這本子應該演出多少「真實時間」？該劇本必需要能清楚體現。 

而這，也就是劇本和其它文本（例如小說）的最大不同。

不管你是紀錄片？是劇情片？是正常敘事？還是天馬行空的意識流？劇本寫法再光怪陸離
，它的首要，並唯一的工作，就是控制「戲劇時間」和「真實時間」的對比。

      
为什么很多人认为电影不赚钱？


-
電影圈的人，都說電影賺錢難了，你還不信。
那要怎樣，才能說服你呢？
-

    
yolfilm：请问 yolfilm 老师：您在回答问题时，尤其是近期的回答，会在篇首和篇尾各
加一个减号，请问这样的习惯是否出于某种特殊考量？


-
沒別的原因，只是希望答案上下空一行。比較美觀。
我讀台灣師大附中時，編過好多年的校刊，對版面有一種偏執，是從小養下的。

現在知乎的答案，上下沒有空一行，而且，行距太擠，非常有違我的審美呀。
只能自力救濟。
-

     
作为父母，你会收藏哪些书提供给子女后代？


-
我的書單如下，標準只有一個，它們讓我手不釋卷，他們傳達給我的道理，迄今不能忘記
：
（ps：所有啟蒙書單，都叫我噁心。尤其是看到有人要給自己小孩看韓寒「啟蒙」？真叫
人受不了。）

第一梯隊：

一、荒木飛呂彥全系列作品。
二、望月三起也全系列作品。
三、松本零仕全系列作品。
四、千葉彌徹全系列作品。
五、寺澤武一全系列作品。
六、士郎正宗全系列作品
七、弘兼憲史全系列作品

第二梯隊：

一、手塜治蟲全系列作品
二、橫山光輝全系列作品。
三、石森章太郎全系列作品。
四、浦澤直樹全系列作品。

第三梯隊：

八、貞本義行全系列作品
九、鳥山明全系列作品

討論串放出：

@张亮：
哈哈哈哈。我猜你是故意把荒木放前面的。

@yolfilm回复@张亮：
荒木飛呂彥太有教育意義。

一、幾十年，只作一件事。
二、走自己的路，絕不從眾。
三、無止無境的想像力。

史上，除了士郎正宗，誰能跟他比美？

张亮回复@yolfilm：
我已经给我儿子留好了！不过怎么能不把井上雄彦放上。

@yolfilm回复@张亮：
井上雄彥太拖拖拉拉了，為了賺錢，沒完沒了。
是最壞的那種媒體人。而且，故事沒有結局。
不列井上，跟不列藤子不二雄，是一樣的道理，太商業化，也太玩弄讀者。

另一個惡例，是尾田榮一郎。 
-

  
看美国拍的电影，人物说话时，都会不停地做事情，这是为什么？


-
在表演理論中，最常見的，第一個要克服的難關，就是所謂的「雙重動作 double action
」。

比如，你一邊在作「甲事」，另一邊，在作「乙事」，這是「成為一個演員」最重要的訓
練。

一、請你跟我敘述，今天中午和 yolfilm 吃飯，他跟你說的那幾件事情。

一般人，在處理這第一個問題時，都不難，很簡單，就是把中午飯局上的事，說一遍嘛，
難在哪？

二、請你同時，把這疊撲克牌，疊成金字塔。

若多加一個不相關的動作，難度立刻上來了。因為你要分心，同時處理曱，又得同時處理
乙。兩件事情不相干，會讓你兩頭焦灼，不知以誰為主才是。

好的演員，會在這種衝突矛盾中，自己用自己的辦法解決，也許是「有趣的暫停點」，也
許是「將兩件無干的事，自己塑造其相應的聯結。」

我們一般導演，在挑選演員時，同樣兩個美女帥哥，最後怎麼決定？其實就是用類似的辦
法來找，立刻能找出演技比較好的那一個。（或，至少比較聰明）

回到問題中的提問，因為中國的演員比較爛，不能分心，同時作兩個事的基本表演都很難
作到，所以，就會將表演單純化，只作一件，比較不會手忙腳亂，比較安全。

而外國演員，同時作兩件事，是表演的基礎，他們會這樣主動給自己找事作，不會乾乾地
坐在那裏表演。

這，就是演員水平的差距。

不信的話，看中國的老鳥演員，老油條級別的，他們在演出時，一定會給自己加一堆動作
。這，是演員的能力，最基本的一個水平差距的體現。

ps：

還要注意一點，拍戲，都是幾台攝影機，同時拍還無所謂，最怕不同角度，多來幾遍的拍
法。
不管你怎麼作，動作又要連，又要重覆到無誤。試想可知，動作要連戲呀，這是一門多艱
難的功夫呢。 
-

    
最孤独的时刻是什么？


-
幼年失怙，青年失志，中年離偶，老年喪子。

（其實上面這四點，不重要，重要的，是下面這句）

人活世上，從來無一刻感到孤獨，也無一刻，不感到孤獨。
-

  
为什么读小说，以及如何读小说？


-

為什麼讀小說，迄今看過最好的一個理由，是下面這篇文章，虔敬轉來：

自由的追求與逃避 

楊照

一九九五年三月，日本東京爆發驚人的「地下鐵沙林毒事件」，整整兩年後，村上春樹採
訪了六十二位受害者，排比他們的證言，出版了《地下鐵事件》。完成《地下鐵事件》後
，村上春樹接著又進行了對事件凶手——奧姆教的採訪，一共訪問了八位曾經加入奧姆教團
的人，把他們的自白描述，也編集起來，就成了這本《約束的場所》。

從形式上看，我們可能會對這本書做出兩個重要的預設判斷。第一是這樣一本書，它的內
容主軸是對奧姆教的認識與理解。奧姆教的存在與運作，是個既存的事實，尤其村上春樹
採取了忠實記錄這些奧姆教徒思想、意見的方式，在這裡面，既沒有了可供小說家虛構揮
灑的空間，也沒有了小說家介入參與改造內容的機會，所以這樣一本書，我們可能最難找
到村上春樹的個人色彩。對於那些因為著迷於村上春樹獨特文字風格及神祕憊懶世界觀人
生觀的讀者們，尤其是不在東京不在日本沒有親歷過地下鐵事件衝擊的台灣讀者，恐怕很
難對這本書產生強烈、緊密的認同。

第二項判斷則是從前一本《地下鐵事件》延續下來，我們預期這本書裡的村上會節制自抑
地扮演聆聽者與記錄者的角色，而盡職的聆聽與記錄，前提條件就是必須懸止自己的價值
批判。我們會以為：村上將讓奧姆教徒自己發言，村上不表明也不發展自己對他們所作所
為的看法。

從淺層表面看，這兩項判斷不能算錯。村上春樹在〈前言〉裡，就很誠懇地說：「我的工
作是聽取人們的談話，將所談的話盡可能化為容易閱讀的文章。」「深入去分析對方精神
的細部，乃至對他們立場的倫理，或理論的正當性加以種種評斷，並不是這次採訪的目的
。有關更深入的宗教論點，或社會意義的追究，我希望能在別的地方由各個領域的專家去
評論。那樣應該會比較確實。和這成為一種對比，我在這裡想要試著提出的，畢竟是從『
地對地』觀點所看到的他們的姿態。」

換句話說，村上小心翼翼地不讓自己擺出高人一等的姿態。不讓自己流露出「你們怎麼會
那麼壞那麼邪惡」的高姿態；也不讓自己流露出「你們怎麼那麼笨那麼蠢，如此荒謬的事
竟然也會相信」的高姿態。不管是哪一種高姿態，無疑都會喪失「地對地」的視角，也就
看不到村上想要揭露的奧姆教的真相了。

畢竟，村上春樹之所以脫離小說家的身分，陸續去採訪沙林毒事件的受害者及奧姆教徒，
不正是因為日本的媒體、知識界，找不到「地對地」的觀點？在重大事件產生的迫切感影
響下，在習慣性的傲慢態度支配下，別人都在還沒弄清楚事實、感受之前，就先急著要解
釋要評斷了。村上對這樣的現象深感困惑與不滿。

不管在《地下鐵事件》或是《約束的場所》書裡，我們都看到過受訪者表示：「像今天這
樣能好好聽我們說話的採訪，以前就從來沒有過。」證明了村上春樹的確認真做到了「地
對地」的謙虛體諒的承諾，要不然也不可能從受害者與奧姆教徒那裡，挖掘出那麼多深入
而深刻的內容。
不過藏在這樣表層底下，在《約束的場所》中被彰顯出來，大放異采，進而改變了整本書
性質與意義的，是這種「地對地」角度的另外一種可能性。

當村上春樹以「地對地」的態度平等接近這些奧姆教徒時，他得到了一個一般日本人幾乎
不可能具備的問題意識。其他人在面對奧姆教徒恐怖而邪惡的罪行時，基本反應除了由上
而下道德位階的輕視與鄙薄之外，就是設定這群人和自己的純然異質性。大部分的日本人
無法接受奧姆教徒在麻原彰晃指使下到地下鐵散放沙林毒濫殺濫傷無辜的罪責，因而連帶
覺得如果發現這些人和自己竟然有任何相似雷同的地方，彷彿自己的生命都會被那不可原
諒不可逼視的邪惡所污染侮辱了。
所以他們看這些人，只會看到和自己最不一樣的部分，壞的部分。用這種眼光看去，為了
保護自己不致於被牽連被污染，奧姆教徒非得是一群怪物不可。

然而從「地對地」出發的村上春樹，卻很快感受、並且承認了自己與這些奧姆教徒們的相
似處、相通處。用他自己的話說：「我和他們促膝交談之間，不得不深深感覺到小說家寫
小說這種行為，和他們希求於宗教的行為之間，有一種難以消除的類似共同點存在。其中
有非常相似的東西。這確實是真的。」這是個了不起的突破。村上春樹竟然在奧姆教徒，
這些其他的日本人避之惟恐不及的怪物身上，看到和自己的相似性。而且相似的源頭，不
是任何瑣碎無聊的行為，是雙方都視為生命當中意義創造的核心力量——奧姆教徒的宗教追
求，以及村上春樹的小說寫作。

從這個突破開始，《約束的場所》於是有了一個潛藏貫串在各章零星生命故事底下的主題
主調。更重要的，村上春樹先承認了自己與他們的相同處，反而才能準確地察覺出，自己
和他們最關鍵的歧異點。

村上春樹發現：自己和這些奧姆教教徒，同樣感受到與日本這個高度集體化社會，如此格
格不入。日本，尤其是以前的日本，存在著強大的「多數機制」，用各種顯性或隱性的獎
懲手段，逼迫在那個社會裡成長的個人，接受多數價值、多數意見。「多數機制」強大罩
頂的情況下，可以想見，作為「少數」，不願或無法融入多數群體的人，命運就很淒慘、
坎坷了。

在奧姆教徒身上，村上春樹看到了自己青春期與社會「多數機制」衝突、齟齬的過去。這
當然得要歸功於村上認真執行了「地對地」的採訪原則，以及他作為小說家對個體的尊重
與好奇，他總是先從受訪者的身世背景耐心問起，才能發掘出別人和「多數機制」的不愉
快經驗。

村上顯然認為，奧姆教徒會出家投身在教團裡，一個重要因素是他們的自我，無法在既有
的家庭、社會組構下獲得伸張。奧姆教徒們在教團裡找到的，對他們具有最大吸引力的，
就是他們遇見了其他同樣不能忍受、不能適應「多數機制」的人。原本在「多數機制」逼
擠下，覺得自己如此孤單，必須孤伶伶忍耐周遭歧視、指責的眼光，而且幾乎相信了自己
是怪物，無法融入多數都是自己的過錯，這樣的人竟然有機會遇到其他「夥伴」，心理上
的溫暖與解放，可想而知。

當村上說：「小說家寫小說這種行為，和他們希求於宗教的行為之間，有一種難以消除的
類似共同點存在」時，他也就揭示了他自己小說經驗的主要核心。小說之於村上，也是一
種逃避與追尋，逃避與追尋的辯證統一。追尋真實自我可以發揮發展的機會，也就意謂著
必須逃離日本教育體制以及日本集體社會價值的控制。突然之間，我們更清楚明瞭了：剛
出道剛成名的那幾年，村上春樹為什麼反覆地強調，他幾乎不曾受到日本文學、尤其小說
傳統的影響，他對這個傳統極度陌生；我們也更清楚明瞭了：為什麼有很多年村上一直拒
絕被視為「很日本」的作家，也對別人在他作品裡看到找到的「日本性」，表示高度懷疑
與保留。

村上的文學路數，的確是取徑歐美。他對於歐美文學典故的熟悉程度，遠高過任何日本事
物。他流暢進出西方名詞的風格，編造出了一種獨特的異國情調，也就構成了早期作品風
靡日本的主要條件。然而在《約束的場所》裡，村上春樹才進一步檢討、揭露藏在這種風
格背後的存在性理由：他是為了擺脫日本集體性才遁入小說閱讀與寫作的世界，難怪會對
牽扯到日本的質素，如此避之惟恐不及。換言之，如果小說還寫出了「日本味道」的話，
對村上而言，就成了最大的失敗與挫折，表示必須要靠拒斥逃避日本多數價值才會浮現的
村上自我，沒有真正建立起來。

這一點，挑戰、改變了我們前面提到的第一個形式評斷。《約束的場所》以奧姆教徒為主
角，卻意外地表露了最多村上春樹性格與寫作的內在線索。

《約束的場所》揭露的還不只這些。正因為也經歷了同樣受拘束受壓迫到急於撞出自我與
自由的生命過程，村上春樹無可避免察覺到這些奧姆教徒的巨大矛盾。在訪問狩野浩之時
，村上說：「因為我是小說家，所以跟你相反，我認為無法測定的東西是最重要的。」訪
問稻葉光治時，村上講得更明白了：「我想知道的是，在奧姆真理教這個宗教的教義中所
謂自己到底是設定在什麼樣的位置？在修行中到底把自己託付給師父到什麼程度，在什麼
範圍內是由自己個人在管理的？我跟你們談過話之後，這方面還沒有弄得很清楚。」

比對書中其他內容，我們可以感受到，「這方面」是不可能弄得清楚的，因為整個奧姆教
最大的問題，至少從村上的角度看，就出在這裡。

這些人來到奧姆教團，原本是為了要尋找自我，伸張他們在世間「多數機制」下沒有辦法
開拓的自由。可是一旦進入奧姆教團裡，他們卻服從於教主麻原彰晃的意志下，一切聽從
教主的，反而更沒有自我與自由。這的確是個最大的矛盾。

如何解釋這個矛盾的產生與維持存在？村上春樹雖然沒有明講，我們倒不難從書裡的八篇
告白裡，得到答案。 

答案一是，奧姆教對他們而言，應該發揮了一種置換替代的自由的功能。他們自己個人無
法取得的自由，就投射在奧姆教團上，奧姆教團對抗日本社會所取得的自由，於是就被他
們轉化內化為自己的自由追求成就。他們在這裡面得到雖曲折卻實質的滿足。

從這曲折投射中，我們也可以看出：這些會參加奧姆教、留在教團裡的人，對於靠自己的
力量對抗社會、對抗「多數機制」，其實是缺乏信心的。他們不願屈服於「多數機制」之
下，但他們又沒有勇氣試著去作個孤單的少數。奧姆教給了他們另一個選擇——參加一個集
結了許多同樣適應不良的人，靠這個團體的力量，來爭取自我與自由。 

然而奧姆教本身形成另外一個「集體」。更嚴重的是，追求自我與自由一旦投射轉折，很
容易就掉入另一種威權的陷阱，到最後，奧姆教徒錯覺：如果代表、象徵奧姆教的教主麻
原彰晃獲得了不受到社會「多數機制」管轄的自由與自我，那麼他們自己也就分享了這種
自由的成就與榮光。如此錯覺下，麻原的行為愈古怪愈任性，反而愈能鞏固其教主地位與
重要性。

我們還可以得到的第二個答案，則是：即使教徒們開始感受到教團裡的異常情況，因而不
安因而懷疑，他們也很難下定決心來脫離奧姆教團。他們無處可去。在教團外面，是他們
早就認識、早就無法忍受、讓他們飽嚐折磨的由「多數機制」掌控的社會。那個社會，他
們格格不入；那個社會的主流不接納他們，總是給他們青白眼。留在教團裡，至少周遭互
動的還是同樣被社會多數拋擲出來的畸零受害者。

他們因為懼怕那個多數社會，而離不開奧姆教團。因為離不開，也就半自願半強迫地接受
各種合理化教團教主古怪、任性的說法。奧姆教團與麻原教主擁有兩項最強有力的合理化
催眠說法。一種是「終末意識」，從十六世紀預言師落斯特拉丹姆斯（Nostradamus）的著
作裡找到：一九九九年整個世界即將滅亡的預示。如果一切都要走到終點，人還能做什麼
？翻回來看：如果一切都要結束了，那麼能夠改變、挽救這個終末困境的努力，不管怎麼
荒謬奇怪，都是可以接受的了。畢竟這是絕望中唯一的希望，畢竟反正一切終將毀滅，就
算殺了人，被殺的人到終末日時本來也是要被徹底毀滅的。

還有另一種催眠力量來自「密宗金剛乘」（Tantra Vajrayana），這是佛教中最講究神祕
法術，也最強調「方便」的一支。為了修行、為了達到「解脫」，有時候必須接受「方便
」法門，在目的正確的前提下，手段的正當性也可獲得保證。

這兩種一般人不太可能輕易接受的合理化藉口，在教徒們不敢、不能離開教團的心理背景
下，就被內化成為他們自我價值。或者應該說：成為他們自我價值的廉價代替品，成為他
們逃避自由、放棄自由的交待。

領悟了這一點，我們也就必須調整對《約束的場所》的第二項形式判斷。村上雖然「地對
地」體貼傾聽了奧姆教徒的心聲，然而在記錄、呈現的同時，他也對他們進行了堅定而嚴
厲的批判。

書中所收，和河合隼雄的對話錄裡，村上這樣說：

「我想寫小說和追求宗教，重疊的部分相當大。……不過不同的地方在於，……自己能夠自主
地負起最後責任到什麼地步呢？明白說，我們以作品的形式可以自己一個人承擔下這個責
任，不得不承擔，而他們終究必須委任於師父或教義。簡單說這是決定性的差異。」

這一差異，非同小可。由這決定性差異作起點，村上和河合進而在他們的對話裡開展了至
少三個更具普遍性意義的批判。第一是批判奧姆教團及類似宗教對「惡」的概念。「把善
與惡截然分成兩邊，說這是善，這是惡，弄不好的話可能會很危險。如果善要驅逐惡，那
麼會變成善不管做什麼都沒關係。這是最可怕的事情。」

第二個批判是奧姆教團及類似宗教所提供的「速成覺悟」。不必經過長遠的思考與困惑掙
扎，竟然就得到了超越性的真理。用河合隼雄的話來說是：「悟得太快的人，他們的悟往
往對別人沒有幫助。反而是那些經過一番苦難花了很長時間煩惱『我為什麼沒辦法悟呢？
為什麼只有我不行呢？』最後才悟的人，往往比較能幫上別人，擁有相當煩惱的世界，依
然能悟所以才更有意義。」

這兩項批判合在一起，才產生了河合的另一個建議：「不管組織也好家庭也好，我想某種
程度還是要認真去思考要怎麼樣一面容納惡一面活下去，想一想該怎麼去表現，怎麼樣去
包容下去。」

麻原彰晃就正站在這個具體世間建議的對面。他提供快速的救贖，同時提供給教徒自命為
善來屏除、隔絕惡的一種傲慢姿態。在這個善惡分離、善來消滅惡或解救惡的故事裡，麻
原教主自己就成了善的代言人，善的化身，以及善的權力使者。

村上與河合的第三項批判，就是：「麻原所提出故事的力量，已經超越他自己本身的力量
。」「故事所擁有的影響力已經超過那個說故事者的影響力，使那說故事的人自己也成為
故事的犧牲品。」

這三項批判，尖銳指出了奧姆教徒把責任推給教團教主，無法像小說家一樣自己承擔的真
相。而這三項批判，也超越了對奧姆教與地下鐵沙林毒事件的分析，觸及了不同社會人類
運用宗教權力時，基本的詐騙、墮落與腐化本質。

這本書書名《約束的場所》，其實是英文「The place that was promised」的翻譯。村上
春樹在扉頁引用了Mark Strand 的詩，最重要的應該是這幾句：「這是我睡著的時候，／
人家承諾給我的地方。／可是當我醒來時卻又被剝奪了。」村上春樹所捕捉到的，就是奧
姆教團原本許諾要讓教徒們獲得自我與自由，然而最後卻比誰都更殘酷更徹底地剝奪了他
們的自我與自由，這樣的一場背叛悲劇。

    
一名导演，如果想自己积攒资金也许要等十年、二十年才能拍出自己真心的作品；这十年
、二十年的积累该如何度过？


-
這種問題，沒有答案：一個人，一個命。
建議，誰的答案也不要聽，誰的成功經驗，也不要拿來作榜樣。自已創造自己的神話。
-

   
哪些书有助于理解人性？


日本正當流行的，所謂《冷讀術》。

不一定全盤接收，但極具參考價值。

 
包装艺人，媒体宣传的年龄是20岁，真实年龄是27岁，遇到了很多问题，如何补救？


-
誠實，是最佳的策略。

這時代，大家都知道藝人年齡會作假，只是沒人在乎罷了。 
但因為牽涉到廣告客戶，而且，客戶提出來要看身份證了。
這時，已是不能再暪騙下去的關口。

一、首先不能得罪客戶。

尤其是廣告活動，客戶可不會想牽扯進「你們的謊言被拆穿」的事情裏來。
你們若是被揭穿了，上了小報微博了，廣告客戶連帶受到的商業損失，不是一般人可以想
像的。

二、小心計算「連帶傷害」。

你若不誠實以告（前題客戶開口問了，客戶若不開口，你還能裝傻），
你就是拿自己整個公司，賭在一個藝人身上。

藝人被拆穿，那還是小事，怕的是因為連帶傷害，廣告客戶的形像受損，
則，必然要求責於你，而你的公司會在第二波連帶傷害時受損。

最終，公司失去商譽，未來受害的，是你旗下所有藝人，而不只是單純一個藝人。

總之，誠實以告，是唯一的一個辦法。
-

     
作为一名导演，如何冲破资金的枷锁而释放艺术的心灵？


-
一般的電影，其實攝制費用差距不多，要是有差別，也只在兩點：

一、用不知名演員，成本立刻少去一大半。
二、不拍特殊片型，成本立刻又少去一大半。

若上面兩點不能放棄，表示你心裏，其實是想著「票房」二字，
所以，也就不用跟人抱怨「不能釋放藝術的心靈」了。
-

  
知乎 2012 年 8 月 2 号新版测试首页有哪些变化？这些变化满足了哪些商业需求？满足
了哪些用户需求？作为用户，你喜欢这些变化么？


-
只兩個建議：

一、
任何改版，都要能忍耐，好評惡評，都得自訂一個時間段，累積足夠多的意見，再作修定
。

（若有人贊了，有人罵了，其實都無所謂，要冷靜積累真知灼見）。

二、
「用戶至上」還是「話題至上」，難道不能用一個按紐來自己選擇嗎？
若新版，能作出兩種「timeline」的設訂按紐，由用戶自己選擇，不是更牛b？

（老實說，我喜歡話題至上，對於用戶，因為慎選關係，因為人際關係，反而會僵化。）
-

    
我想拍一部小成本纪录片，在哪能找到摄像器材方面的赞助？


-

在知乎，最怕這種情形，你寫了半天，結果提問人，把問題給改了。

按題主的情形，我給你的建議，無非兩個：

一、
不要幹「沒有合約，就去給電視台拍片」的事。

我這輩子，第一次負下巨債，就是二十八歲那年，幹了這麼件蠢事，傻傻的，聽狗官的口
頭保證。
結果電視台少收了我七集片子，賠了一千萬台幣。

二、
若要相信朋友承諾，真要拼死幹這一回。

借錢吧。借不來錢，拍拍屁股，回家投靠父母。

把電影夢留下。

電影，是拿錢玩的行當，沒錢，就一切等於零。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

下面是原回答：

贊助器材，是非常不現實的想法。

一、
你能拉來贊助，有人贊助你攝影機了，不見得能贊助剪輯設備，
能拉來贊助的燈光了，可不見得能贊助你一輛拉燈光的卡車，
還有一輛給燈光用的發電車。

二、
談贊助方案，不是一張嘴而已。

我年輕時，是非常昂貴的執行導演，可以拿到導演四分之三的片酬，為什麼？
就一個原因，我很會拉贊助。

為什麼很會拉贊助？因為我在廣告公司上過班，有一堆哥們可以幫忙，
大家寫案子，比如送汽車公司，贊助我們一輛汽車，我們配合什麼活動？

當然，前題是，拍的電影，公司自己的後台也要很硬。

三、
從片中的道具汽車，到幕後的底片、攝影機、燈光，甚至劇組喝的礦泉水，
最誇張的，我還談下一個按摩浴缸，整個浴室改造，都是廠商出錢。

贊助是個工程，需要很多時間，人脈關係，以及作業。

而這些，一個小成本紀錄片，是完全沒有的。

商業電影，是拿人，拿錢，去換資源。

你想談贊助，可能花的時間，成本，人力資源，
比談下的贊助，還要多幾倍。

弄半天，輸入大於輸出，那就完蛋了。

四、
用拙劣的機器，拍出動人心魄的真實影像，才是紀錄片的價值。

不要把自己的片子，想成「探索頻道」或「bbc」的作品。

人家那些玩意兒，一分鐘成本，二十年前是一萬美金起跳。

拍電影的人，第一個要學會，認清現實。
-

    
「科学松鼠会」举办的转基因讲座由一家卖转基因农作物种子的公司赞助，是否会影响可
信性？


-
自毀長城。
-

    
如果想好好学习佛教了解佛教，最好从什么经文开始入手，应当怎样入门？


-
一、
所有的學佛者，不管是知識上的需求，還是宗教上的皈依，
依我淺見，聖嚴法師的「佛學三書」是最好的入門。

「正信的佛教」「學佛群疑」「佛學入門」

二、
有了基本的理解後，可以參考聖嚴法師的建議： 
「如果真想看佛经，应该先由阿含经看起，接著看法华、华严、涅盘、般若」

-
聖嚴法師開示（摘自「正信的佛教」）

問題：佛教的典籍真是难懂难读的吗？
 
这个问题应当分做两面来讲∶一面是否定的，一面又是肯定的。

现在的一般年轻人，都在诅咒佛教典籍的难懂难读，那是由於他们看的
佛书太少，同时也没有看到大部的佛经；比如大般若经、大涅盘经、华严经
、法华经、维摩诘经等，他们可能从未见过，至於阿含经，看的人就更加少
了。

    其实，如果真想看佛经，应该先由阿含经看起，接著看法华、华严、涅
盘、般若，那麽，我敢保证他绝不会觉得佛教的经典比耶教的新旧约更加难
懂而更加使人厌烦。

佛经的特长是每以故事体裁的文学笔触，写出佛教的思想与境界——善用
形象的描写及比喻来表达抽象的形上理境，所以，胡适以为佛经的翻译作品
，要比中国的古文——骈体文率真得多，他说∶「因佛教的经典重在传真，重
在正确，而不重在辞藻文采；重在读者易解，而不重在古雅。故译经大师以
『不加文饰，令易晓，不失本义』相勉。」又说：「鸠摩罗什译出的经，最
重要的是大品般若，而最流行又最有文学影响的却要算金刚、法华、维摩诘
三部。」胡适尤其推崇维摩诘经是「半小说，半戏剧的作品，译出之後，在
文学界与美术界的影响最大。」又说∶「法华经虽不是小说，却是一部富于
文学趣味的书。其中几个寓言，可算是世界文学中最美的寓言，在中国文学
上也曾发生不小影响。」又说∶「佛所行赞经，乃是佛教伟大诗人马鸣的杰
作，用韵文述佛一生的故事」，「华严经末篇入法界品占全书四分之一以上
，写善财童子求法事，过了一城又一城，见了一大师又一大师，遂敷演成一
部长篇小说。」（以上均见「白话文学史」第九及第十章）

    我们知道，胡适并不信佛，他对佛法的见解，我们无法□同，但他是近
代中国白话文学运动的开山鼻祖之一，他都以为佛教的经典富有语体文学的
崇高价值，那麽试问∶佛经是否真的难以读懂呢？除非你老早存有成见，否
则你当不致於点头说「是」。

然而，如果读到大小乘诸家的【论】典，那就真的要使你大伤脑筋了，
特别是大小有宗的论著，那些陌生名词，那些精密结构，那些深邃思想，若
非有了相当高的佛学素养，看了便是彷佛是看的「天书」，□然是学佛数十
年的老佛教徒，如果不曾有过哲学思考及科学方法的训练，也□能望书兴叹
而已；正像以一个「武侠小说迷」的读者，突然去读康德与黑格尔的著作，
保证你也同样地不得其门而入。那麽试问∶这样情形的佛典，应该要它呢还
是不要呢？除非你仅是一个下层文化中的成员，否则你当不致说一个「不」
字。

今日的佛教文章难懂的问题，我想那是出於少数人的作风而来，比如有
些食古不化的人，看书不经过大脑，卖弄玄虚，凑成他们自以为是的文章，
这样的文章，到了读者眼下，当然要「不知所云」了。不过，据我的考察，
类似的文章，目前已经逐渐地少了，因为那些「博古」而不通今的人，已到
了自知「退休」的时期。

至於思想性的佛学论著，那是供给研究用的而不是通俗用的，自然不能
要求他们写得像西游记和水浒传一样，虽然近代的日本佛教界，已在试用西
洋的哲学名词表达佛教思想，但也不能全部西洋化，否则便不成其为佛教而
失去了佛教的面貌。

总之，若从传播的方式上说，佛教是绝对赞成文艺化或通俗化的；若从
研究其思想的理论上说，佛教是不能不深邃化和精密化的。所以，我们固然
要提倡通俗，却不该咒诅难懂。

 
方舟子的打假真的就那么没有道理吗？


-
一、
這是「定閱媒體」的時代，太多反對方舟子的人（比如知乎的@陳浩）。

他們就是抓住一門心思，認定方舟子的動機可議，心態可恨，於是，一路反對到底。

問題在於，他們從來不去「定閱」方舟子的意見，
不看他的微博，不看他的博客，不看他的論證，不看他的任何意見。

相反的，他們只會互相定閱「反方舟子團伙」的意見，
不停利用彼此之間的相溽以沬，加深自己的成見。

二、
所以，你會發現，這些討厭方舟子的人，都不會「根據方舟子說什麼」，來作確實的評論
。
只因他們從不閱讀，也不關心，一切的論證都不重要，直接跳過吧，直接說他們所謂的「
真理」。

為了讓這樣的「真理」立足，這些反對者，一邊正義凜然地說「邏輯」。
一邊不吝大量使用「噁心」「心理變態」「下作」「小人」等形容詞。

其實，這些形容詞，只是在作解釋：「我不看，怪誰呢？就怪方舟子，誰讓他叫我噁心？
」

三、
這些「反方舟子」的人，最可怕的，還不是上述兩點。
最可怕的，在反對方舟子的戰役中，他們不惜將人世間的基本邏輯，完全顛倒。

例如，他們會把所有方舟子質疑的這些風生火起的社會名流，包裝成「弱勢者」：
比如韓寒。比如蔣方舟。比如羅永浩。
這些人，竟然能搖身一變，成為無自衛能力的弱者？

同樣的，為了護衛韓寒一類的所謂天才作者，在中國，文字作品不能夠拿來抽絲剝繭。

為了護衛韓寒，在中國，分析作家的作品，竟然成了一件敗德的事。

為了韓寒，職業作家可以不用談論自己作品的創作歷程，因為「作家不能自證」。

為了韓寒，出版數十萬字的作家，文字可以退化，可以理法不通，可以詞句粗鄙，只因他
隨性。

為了韓寒，所有反對韓寒的人，都成了上層結構的同罪，成了反對自由民主的五毛。

為了護衛韓寒，方舟子成了中國最不恥，最不堪，最下作，最不該存活的人。

-

    
国产电影为什么总让人失望？


-
我把問題改了。原來的「垃圾」字眼，不是好的提問方式。

要我說，中國電影為什麼爛，有很多原因，其中一個原因，可能就是提問者自己。

要是一個觀眾，總在網上看盜版下載，或是看的免費點播，一毛錢也不願花，
長久以來，惡性循環，難道中國的電影，都是拿西北風拍出來的？
-

      
排除个人兴趣，什么职业在你看来是最好的？


-
在一個慈善組織，整天作著濟世救人的工作。
這種工作，永遠不會厭倦，永遠是正面力量滿貫，
而且，還是積德行善。

（當然，不是紅xx會）
-

     
佛经中接近释迦牟尼本意的著作，有哪些翻译得较好的?


-
阿含經。

據先進大德多人書中的講述，最具原始樣貌的，是阿含經。
據信，漢傳佛教，在中國最早出現的「四十二章經」，就是從阿含經選節而來。

摘自維基（http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E5%90%AB%E7%B6%93） 

關於阿含經四部：

1、《长阿含经》：长阿含经共二十二卷，后秦弘始十五年（413年）于长安由罽宾三藏沙
门佛陀耶舍口诵，凉州沙门竺佛念译为汉文，秦国道士道含笔录。

2、《中阿含经》：六十卷，苻秦建元二十年（384年）由昙摩难提译出，东晋隆安二年（
398年）瞿昙僧伽提婆重译。

3、《杂阿含经》：五十卷，南朝刘宋求那跋陀罗于元嘉二十年(443年)在杨都祇洹寺口述
，宝云传译汉文，慧观笔录。另有二十卷本《别译杂阿含经》，译者失传，译出的时间可
能早于五十卷本。

4、《增一阿含经》：又称《增壹阿含经》，五十一卷。最早由苻秦昙摩难提于建元二十年
（384年）诵出，竺佛念翻译汉文，昙嵩笔录。东晋隆安二年（398年）瞿昙僧伽提婆重译
。


阿含經的影响：

中国自隋唐以来，学佛者只宗大乘佛教，视其为低下的小乘佛教（Hīnayāna），不受重视
，使《阿含经》束之高阁千年之久。此外还有自身的卷帙繁浩、篇章重复、辞语连犿，或
译文拙涩，辞义难解，等原因导致学者望文生厌。十八世纪末《阿含经》才在欧美学者的
提倡中，重获地位，日本学者对《阿含经》甚为重视。

阿含經的重估：

佛教史学者重新定位《阿含经》为原始圣典是近代的事，不认同部份大乘宗派所称之为小
乘经典。因为就经典集结的考据，《杂阿含经》系列是在部派时期北方说一切有部所集成
，《相应部》为南方分别说部所集成，此时缺乏大乘经典的历史记载。

近现代学者认为《阿含经》的内容最早出者在佛灭后数月间，最晚出者在佛灭五百年以后
，而《杂阿含经》在第一次集结时基本完成。《中阿含经》、《长阿含经》、《增一阿含
经》的正式集成，不晚于佛灭百年后的阿育王时期在毗舍离进行的“第二次结集”，此后四
部《阿含经》陆续系统地经过整理，进入了部派分化的“部派佛教”时期。约公元前一世纪
写成文字。

-

    
儒家伦理与现代文明有哪些冲突点？


-
儒家原典，與現代文明，除了一點之外，沒有任何衝突。

這一點就是：「子不語怪力亂神」。

請注意，論語是子夏、子貢等人編撰，這話，是說的「我們的先生，從來不說怪力亂神的
事」，而不是說「子曰：吾不語怪力亂神」，不要誤解成，孔子把「不說怪力亂神」變成
戒律。

這句話，其實只是弟子對老師的一句總結，一句形容，如此而已。但，影響後世巨大。

再另，中國有很長一段時間，科學領先外國，所以，也不要把儒家，和科學的落後，扯到
一起。

請注意我說的題旨。

因為對「怪力亂神」之現象，對奇妙的，讓人不解之事物保持距離，導致科學的研究動力
缺乏。
而這個毛病，又在「佛教」的大興後，被再次強化。
（正信的佛教，其實也不愛碰這些玄乎其玄的東西，中國主流的禪宗，更是如此）。

君不見，中國所有「具備一定想像力的文學作品」，其實，都離不開「道教」。
若沒有「道教」力挽狂瀾，中國人別說科學了（莫忘了道教的煉丹），
連西游記，連封神榜，連水經注，連聊齋之類的文學書，都要厥如。
連水滸傳這樣，有一定歷史背景的小說，都是「天上的星宿下凡」。
沒有道教，連三國演義的諸葛亮，都起不了壇，借不了東風了。
甚至連黃巾賊，都鬧不了天下了……。

後人打倒孔家店，把孔子罵的狗血淋頭，不管五四，不管文革，其實都是無聊的舉措。
儒家何其珍寶，儒家思想，根本無可打倒之處，失了儒家，中華民族再無連繫的鈕帶。

在我眼中，儒家典籍，就是一句不妥，改掉這句，即可。

「子不語怪力亂神」。

     
本届奥运会上中国被「不公正对待」了吗？是否应该罢赛？


神助拳　奥运团　只因鬼子闹赛场
劝奉教　自信天　不信神　忘祖仙
男无伦　女行奸　鬼孩俱是子母产
如不信　仔细观　鬼子眼珠俱发蓝
京大澇　地陷落　全是奧運止住天 
神发怒　仙发怨　一同下山把道传
非是邪　非中华　念咒语　法真言
升黄表　敬香烟　请下各洞诸神仙
仙出洞　神下山　附着人体把拳传
兵法艺　都学全　要平鬼子不费难
拆奖台　拔旗杆　紧急毁坏奥运会
大英国　心胆寒　法美德俄尽消然
洋鬼子　尽除完　天朝一统靖江山

   
知乎推出什么功能会让你愿意月付 10 元或 50 元来使用？


-
全部人的答案，都弱爆了。

呼籲知乎，組織「知乎股友會」。

由 @李x 等同學作分析，@張x 等各界業內同學，提供內線消息。

縱橫股市，大發其財。

收費標準。可以3000元人民幣入會費，起跳。
知乎股友會，報一個明牌，保證獲到五個點，一張明牌，再加10000元人民幣。

（當然，若政府打擊金融犯罪， 不怕，坐牢的事，有@黄x 同學頂雷。 ）

討論串中被罵慘了，請注意，上面一通，是說的玩笑呀。這個股友會，只是幻想……。

-

   
电影时长的变化历程是怎样的？


-
對不起，這個提問，就是錯的。

電影一開始，單本是十五分鐘內沒錯，可進到戲院，看的可不是一本戲而已。

你可能會看到兩本喜劇，一本動作，再加一本愛情。嗯嗯，別忘了，一開始，還有一本新
聞。

總之，這一個多小時的娛樂時間，跟後來電影長短，沒什麼相應關係，主要改變電影長度
的，還是說電影的技巧，像葛里菲斯的「一個國家的誕生（1915）」十二本戲，「偏見的
故事（1916）」，（有人翻作「黨同伐異」），十三本戲。

出現的年代多早？

而早於葛里菲斯的，是義大利人拍的「龐貝末日（The Last Days of Pompeii）」和「卡
布里拉（Cabiria）」，換言之，電影問世不過十來年，長本電影就已經出現在戲院裏了。
而這些，都是影史，也是隨手可查到的資料。

總之。

一、早期人們買票進戲院，看電影，就是一看好幾本，不止一個小時。

二、後來電影敘事手法愈來愈好，能鎖住觀眾注意力了，電影也就愈拍愈長。

三、但，電影長，有個限度，太長了，有很多問題要克服，包括觀眾膀胱，還有戲院票價
收入。

說到底，沒什麼特別的理由。

ps：我的另一個有關連的答案：http://www.zhihu.com/question/19919544/answer/
13359947
-

   
近年台湾电影类型片发展很迅猛，原因何在？


-
台灣的類型片，一直沒有停歇過。

這兩年片子多了，叫大陸察覺了，是因為 ecfa（ 兩岸經濟合作架構協議）簽定，加上內
地把台產片，視同國產片了，有增多的趨勢。

簽ECFA對我X電影產業有何效益？【新聞局】
 
擬答：

取消臺灣華語電影片進口配額限制：

一、   大陸市場規模：
中國大陸於2003年開始實施電影產業化，推動一系列與電影發展有關的政策，2008年大陸
電影市場票房總收入達42.2億人民幣(不含農村市場)，2009年更超越62億人民幣。

二、   效益：
有助我國產影片拓展大陸市場，對於我X電影產業之利潤回收與未來發展具加分效果，且亦
可增進兩岸影視產業、文化、與從業人員間更密切及穩定之交流。估計受益業者計159家。

（內文中的X字，是我改過，原來是「國」字）
引自http://www.ecfa.org.tw/ShowFAQ.aspx?id=137&str-1&pid=&cid=

換言之，內地之所以感覺台灣電影聲勢大作，當然，「魏德聖現象」是主要推動力，加之
紐承澤、九把刀等人崛起，確實有功。但，問題中所謂的類型片云云，不是這兩年才有。

其實台灣電影市場化非常深，雖然有「電影輔導金」的干擾，但，自我導正的力量也一直
存在。 要問我個人意見，主要是「院線商」的意見，逐漸被重視。

海角七號，本來賣座也不好，就是威秀院線一手力挽狂瀾，終於開花結果。早兩年，威秀
院線是台灣最大的院線，李幼寧導演在一篇文章中曾經疾呼過，「台灣七成票房在台北，
台北七成票房在華納威秀，美商華納公司，對台灣電影的傷害，是可以輕易看見的（大意
如此，可查GOOGLE）」

但，自從華納退出台灣院線經營後，華納威秀改組成「威秀院線」，這幾年確實在選片上
有了比較持平的導向，而這個導向，是有在台灣的電影市場上，作了正面的改進力量。

一、原來的台灣電影走下坡，是因為政府出台「電影輔導金」，而「電影輔導金」對電影
生產，趤了不良的扭曲作用，為了爭取輔導金，全去拍一些「影評人喜歡的參展片」，而
忽視觀眾存在。

二、台灣電影走下坡，第二個原因，是很多台灣影人，放棄台灣市場，走向中國地區。尤
其，是在民進黨執政的年代，出走人數眾多。（我正是其中一個）

三、台灣電影走下坡，第三個原因，就是美商華納的院線，華納威秀對台灣電影造成「鎖
喉效應」，最大的院線不播國片，國片自然要死，美商退出，院線支持國片，自然就有「
海角七號」神話出現。

四、台灣近年來，新院線也開始出現，可與「威秀院線」分庭抗禮。要知道，任何電影在
籌拍過程中，要說服院線商即早加入，最好的說服辦法，當然是「類型電影」。這四個字
，可以清晰看到影片的盈利模式，換作其它解釋，都很難說服人。

五、馬英九上台後，支持地方政府投產電影，換言之，除了「電影輔導金」之外，台灣電
影出現許多新的官方投資商，就是地方政府，比如海角七號，有「屏東政府」，艋舺，是
「台北市政府」，甚至連蔡明亮的天邊一朵雲，都是「高雄市政府」，這些地方政府，思
路比「電影輔導金」要開拓許多，也是如此，某種程度，釋放了電影人的創造力。

拉拉雜雜說了一堆。

其實， 這個問題，我本不想答，因為這是記者的幹活，我又長年在大陸，不是有人私信請
求，我本無意寫下這篇。只因我知道，這問題太大，若是輕易寫來，會有疏漏之感。 

上面這樣的文字，都是我個人已見，算不上準，因為我不是報社記者，沒有時間作好的細
緻調查，都是圈內人的觀點和判斷，若說得不好，時間或資料，或舉證有誤，還請更正。

-

      
编剧作品，是否该听从他人建议？还是坚持己见？该如何判断？


-
一、 
編劇的作品，不要拿給另一個編劇看。

只因，想從另個編劇嘴裏聽見好話，很難。
可若是聽見好話，八成又是虛套應付。

二、
圈內邏輯，一般編劇，不看他人作品，尤其是未定案，未拍攝的生本。
（主要是怕「撞題材」，或是被「誤會抄襲」）
會看你劇本的，除非真有關係，八成也不是什麼正經人物。

但，既然你叫人看了，人家提了意見，忠言逆耳，你也不該發勞騷，誰有義務為你的作品
鼓掌？ 
將心比心，若是拿來叫我看，八成我是會拒絕的，所以，還是感謝那些批評你的人吧。 

三、
劇本，真寫出來了，要叫人看。
得找能出錢，會來事，會幫你跑出路的製片，或是大影視公司的企劃。

關在家裏孤芳自賞，是沒用的。
放到市場去繞一圈，才是正事。

詹姆斯．柯麥隆說了，拍電影，一定要勇敢。

切記切記，他說的，可不是自信，而是勇敢。
在電影圈，自信二字，一毛錢不值。
-

   
为什么很多电影的色调是蓝绿色的？


-
兩個原因：

一、
現代拍戲現場，流行kino flo 燈組。這種燈組的好處是穩定，低溫，光線散射，無透鏡。

但，kino flo燈組，有一個缺點，就是會因為使用時間太長，導致溫度過高，一高，就偏
綠，
而且電壓電流不足時，立刻也會偏綠。

一旦拍出偏綠鏡頭，後期為了拯救影片，就乾脆全場戲都調成綠色。

二、
七宗罪開啟了偏綠的潮流。

七宗罪也是大量使用 kino flo 燈組拍電影的帶頭者之一，片中用了大量的綠色，比如布
萊德彼特的住屋，全部的牆部都是偏綠色。

有人分析說，因為片子血腥，要襯托「血」，所以故意強調綠色，所謂的「紅配綠、狗臭
屁」。

另外，也有人說，是因為那個時代的 kino flo 燈組，有偏綠的問題，攝影美術，因勢利
導，乾脆拍成了綠色。

總之，從七宗罪後，很多電影都大膽地以綠色為主調。

例如（法國）天使愛美麗。例如（俄國）夜巡人……。

ps：@羅登補註：

罗登 • 11:04
还有Slavomir Idziak掌镜的《黑鹰坠落》，许多场景直接用绿光照明。
根据我的观影经验，这也是始作俑者者之一。

-

     
为什么好莱坞电影和港台电影和大陆电影画面感觉跟风格相差这么多？是不是使用的摄影
机不同？


-
膠片時代，你在日本沖印，在澳大利亞沖印，在台北沖印，畫質硬是不同，我和台北影業
的沖印師聊天，說到這個，就一個理由，藥水的重覆使用率。

現在是「電子數碼攝影」的時代了，理論上說來，沒有太大差距。

若覺得有差，就是用二流機器拍的二流畫質，一切的一切，歸咎於「機器很爛」四字。
-

     
对于你来说，电影是什么？


-
入夜了，空曠的原野，獵食動物環伺，無垠的星空下，在此起彼落的猛獸低沉嘶吼聲中，
原始人類只能相互依偎，他們唯一的保護，就是生起小小的營火，圍著火光只有一件事情
能作，就是聽人講故事。

那些求生的技倆，那些為人處世之道，那些編的天花亂墜的古往今來……。

即使千年萬年過去了，我們移居現代化城市，入住鋼筋混凝土高樓，我們總還不忘記在家
中最重要的客廳，插上電，接上信號，生起一團五彩斑爛的營火。

那就是電視。

但，和少數家人看電視，會讓人感覺寂寞，我們仍念念不忘和族人相聚的感覺（那個需求
已經烙進了我們的基因之中），於是，我們必需上戲院，去圍觀更大的營火，去和更多人
一同歡笑，或一同驚訝，一同共享知識的傳遞。

電影電視，就是護衛人類文明的，永恒營火。
-

      
为什么艾菲尔铁塔白天的照片可以出售，但夜景就不行？还有什么类似的有关摄影的法律
吗？


-
補充@Raymond Wang 律師的答案：

一、
事實上，不止是艾菲爾鐵塔，我印象中，捷克、波蘭一些大型的古建築，也是受到夜景攝
影的著作權保護的。這個玩意興起，是在八零年代末，業界還有個專有名詞，叫「光雕塑
」。

「那些光，重新雕塑了建築物」。

（當年德國ARRI公司的燈具部門，宣傳冊上有句話，我印象深刻：「把地標建築，變成羅
丹的作品」，要知道，欣賞羅丹雕塑，最好的辦法，就是黑房子中，點蠟燭來觀賞……。）

其實，源起於一些燈光公司，當年是為了配合慶典，免費給政府安裝這些玩意兒，然後，
和政府有了置換的條件，用「攝影的著作權許可」，交換盈利。

但，老實說，是怎麼樣也交換不回來，因為，作景觀建築光雕塑，投入的資金，高到驚人
。

所以，這又回到我上面的第一句話了，為什麼是從東歐興起的呢，因為鐵幕是在八零年代
末瓦解的，很多大型企業要進東歐市場，要拍政府馬屁，而當時的東歐政府又很窮，於是
，為大型古建築加燈光，成了一種公關手段。

二、
還有個有趣的補充說明，為什麼是八零年代興起？有第二個原因。
只因七零年代，有兩次石油危機。
石油危機結束，這種晚上把建築打亮的風氣，才開始在全世界漫延。
-

   
广电总局对电视剧创作的六项要求，于中国电视产业会有哪些影响？


-
這些規定，有幾個盲點，按業內經驗來看，總是會發生以下幾件事。

一、
以前也說不能拍清宮戲，結果，央視自己帶頭拍了。

二、
現在出來的文件，能不能「溯及既往」？之前通過的，已經在拍的，咋辦？

任何一部戲，從劇本到投產，到出來成品，至少三到五年。
出來的成品，賣，也得再賣三到五年。這一貶眼，六到十年過去了。

你這2012的文件，也許可以規範未來的新劇審批，可怎麼去禁絕之前的成品呢？

三、
同第二點，那些已經進到片庫，還沒上到頻道正式播出的「庫存戲」咋辦？

-----------------------------------------------------

在民主法治國家和社會，有一個施政的重要前題是，「不能切實實施的法令，不要公佈」
。
所以，任何法令，都有「施行細則」，你必需把問題想明白了，再來推動。

不然，就是「損傷公權力」。

現在廣電總局出來的這六條，有誰認為它能被執行完美呢？
-

   
为什么不用武力解决台湾问题？


-
一、
康熙都知道不能直攻台灣。

所以，康熙收台，是以鄭成功軍叛將施瑯，領軍與鄭成功的兒子鄭經，在澎湖附近，雙方
用海軍打了場大海戰，一戰定勝負。經勸說，鄭經投降。

二、
日本人馬關條約後，要吃下台灣，派出帝國最強大的天字第一軍，天皇禁衛軍，由天皇宗
室北白川宮能九親王領軍攻台，守台不過是湘軍、銘軍、黑旗軍等老弱殘兵，日本人花了
近一年才完全打下，代價是三分之二以上的兵員傷亡，總司令戰死（或病死，說法不一）
。

台灣，豈是塊好啃的骨頭？

三、
二戰，麥克阿瑟知道台灣難攻，雖然台灣無重兵防守，依然跳島而去，不敢強攻。

四、
眼下來看，攻台有許多難解之題：

1、當年內戰，有反蔣獨裁，土地改革，實施共產主義等理由，不知這次要用什麼大義名份
？
2、不知登陸大軍如何渡台？光靠特戰部隊，空降師，是佔領不了台灣的。
3、台海興戰，不知如何解決國際干涉問題？
4、全部在中國之台商，是否該加以逮捕？所有台商企業停業，會不會引發世界級的經濟動
盪？
5、攻台戰役，會成為中華民族共業，未來該如何面對台人從此離心離德，數代人積累的戰
爭血恨？
6、台獨運動，本是末派，台灣興戰，從此，必定搖身一變，成為多數台人主流。
7、戰爭必然造成東南沿海彌爛，台島受創，台灣雄風飛戰攻擊中國，包括上海，都要陷入
戰火。
8、戰爭若是膠著，則國內局勢必然不穩。
9、戰爭若是順利，則台島復原，以伊拉克為例，十年、二十年時間，也不能完成。

最重要的一點，內戰，不會是中華民族的榮光，只會是恆久的恥辱。如何向後世子孫交代
？
-

   
对于爱的人，该为她做什么才让她感动？


-
我女朋友曾跟我說：「我在想什麼，你怎麼都知道？」
-

   
罗登是谁？


-
初識羅登，是在小熊文藝影視論壇上頭。

他不知從哪冒出來，跟所有的人都不認識，喲荷，這鳥地方還有人講電影，於是淡淡地自
報了也是「媒體工作者」云云……。我一句頂了回去，我們小熊呢，幹這行的，加上你，不
下五六個吧。

（想著，可能是哪劇組給人端茶遞水的吧？）

後來在上海，約了在新天地吃飯，他出現了，旁邊跟著個眼鏡小夥，正疑，他介紹道：「
這是我弟。」

我心想，新朋友相約吃飯，怎麼把這麼個鬍子巴渣的老弟弟帶出門來了？又不是小孩。

「他也是北影畢業的，他讀攝影，我讀導演。」

我操。原來是兄弟檔的北影高材生呀，那不是史考特兄弟來了？還是柯恩兄弟？（那時代
，諾蘭兄弟，和沃卓斯基兄弟，還沒有面世。）

說這一串，意思在於讓大家理解，要認識羅登，得分截子來，一截子一截子，他不跟你走
太近，不跟人熟捻，你得久久逮個機會，才知道他是哪的來路？哪的人？幹哪的工作？換
言之，是很低調的人。

（羅登，可是北影的碩士呀……）

我們小熊論壇的老朋友，對羅登的理解，要到幾年後，搬到大雜院去後，因為羅登找來了
他的同學關雅萩，因為關同學比較活潑外向，才對羅登慢慢地熟絡起來。

羅登是個愛讀書的人，事實上，小熊也好，大雜院也罷，表面上是電影論壇，其實應該說
是書蟲論壇，你不愛讀書，不愛積累無用的知識，在這個地方會待不下去，（基本上，知
乎亦如是）。也是因為愛讀書，所以羅登跟大家啥都能聊。

（要知道，那時代的google還不是太頂事，不是用搜索引擎，就能混知乎的時代呀。）

大家的話題可以上天，也可以入地，可以扯古，也可以為未來針鋒相對，但，我們有些共
同的特色，比如，我們很不相信權威，啥身份地位的人，沒真才實料，於我等眼中，不啻
狗屎。但，我們又有敬愛的電影大師，說起來必定立定站好，無限祟拜，我們很討厭民族
主義，但，絕沒有人敢說我們不愛這個民族，這個國家。我們很坦蕩，不耍陰招，也不會
預存目的。

尤其是後者，我們的交往是很乾淨的，不會存在什麼現實的利益交換。

這兩天跟羅登通信，我有點自嘲，你瞧，咱們同行，認識這樣多年，每天在網上說話，可
連互相的電話都沒有留。

羅登說了，不想牽扯工作，多年朋友，本來談得挺好，萬一牽扯具體的案子，弄黃了，豈
不可惜。

瞧，多單純，又多大氣。

在我眼中，羅登是「我們這樣的人」，十多年來，雖然真實世界見面，寥寥可數，但絕對
是臭味相投，大家都是一樣的人，都有熱情，但也都對榮華富貴淡然，很不願跟人爭執，
但吵起架來一樣當仁不讓，最重要的，大家的人品都很好，都守己有格。

更重要的，羅登是個很不驕傲，也很不浮誇的人。

不是我說出來，可能都沒人會知道吧，小熊的許多電影同好，除去我這舶來品不說，羅登
是大陸這群年輕人中，第一個拍成了電影，真正作成導演的第一個。雖然當年的處女作沒
有正式上院線，只是在中央六套電影頻道上播出，但在近十年前，羅登確是小熊許多其它
影迷的榜樣。

對於自己的導演身份，他不在乎，前一陣子在知乎上，羅登的答名檔，是可笑的「辦證民
工」，說實話，以我對羅登的理解，他可能更希望大家知道的，他只是個單純的，奉主之
名的，虔誠的清教徒。

（這拜基督的，和拜佛的，我們兩個可以從來不為宗教的事吵架，也可體見羅登之人品。
）

說這麼多，好像什麼都說了，好像什麼也都沒說。

最後一句總結吧，羅登是個可以長長久久來往的好人，我很榮幸有這樣的朋友。
從他身上，我們交換了無數的知識，互相傳遞了無數的見解，默默中，也一直在相互鼓勵
……。

回想十多年來的交往，我和羅登，只有四個字形容，確是真正的，君子之交。

希望這樣的友誼，沒有結束的一天。
-

     
两个海角天涯的人，互相喜欢但是目前没有未来，他总是想要逃避这个问题，该怎么办？


－
年輕的孩子們呀，你們什麼時候才能理解，「愛情，只對當事人有道理」呢？

（摘自我十五歲時，寫的小說）
－

  
如何评价西方媒体质疑叶诗文服用兴奋剂？


-
我只認為一點，把中華民族十四億人，兩千年的榮譽，賭在一個游泳女選手身上，不值。
有用禁藥，無用禁藥，都是她一人的恥辱和光榮。
一切的成就，歸於個人，才是奧運會的真正意義。

（落實到捍衛一個選手的尊嚴，絕對比「中國民族主義」「西方反華勢力」陰謀論，有意
義。）

另，我們那個時代的人，太少人信服喬依娜了。
拒絕藥檢，而且，體形如神話一般變化，加上早逝。只能說是疑點重重。

也許屍檢還她清白，但，那已是多久以後的事情了？
有什麼禁藥可以在體內儲存如此之久？
所謂的屍檢清白，只是證明了她的死，當時，與禁藥無關。
而不是證明她終生沒有服藥。
-

    
如何看待方舟子在微博上指责蒋方舟文章由其母亲尚爱兰代笔？


-
回答前，先強調一下，我認為方舟子作法，大有改進空間，意見在此：
 http://www.zhihu.com/question/19557387/answer/13755943  

我比較關心的，是蔣方舟的反應。

她總要回應，看她究竟有沒有作家才華，她會不會和韓寒一樣拙劣？

至於蔣方舟，我說過很多次，不用方舟子來質疑，她七八歲時，寫作文章，把女性胴體，
男人的性渴望加進文字中，而且筆法純熟，我早就懷疑。

三個常識：

一、

要知道，性事的見解，以及要將男女性糾纏這樣的欲望，梳理清楚，寫到文字中，對一個
八、九歲，國小低年級的學生而言，幾幾乎是不可能的任務。

（不說別的，絕大多數人年長了，說起性事，還是結結巴巴，不看別處，知乎例證無數。
）

知乎上有人拿小時候看黃色書刊的事，幫蔣方舟作解，
要知道，嬰兒還會自個兒玩小雞雞呢，學名叫「嬰兒手淫」。
看黃書，又能證明啥？……證明會玩小雞雞的嬰兒，也能整理思緒，在報上寫專欄？

二、

要說「小蔣方」舟當年沒有大人幫忙，那麼，作為文字工作者，作為家長的我，眼中來看
蔣母也實在太狠了，既然是作家，怎能不幫助自己的孩子創作？尤其是專欄，那是令人多
煩燥的例常工作呀？完全袖手旁觀，怎麼可能？有違人之常情。

有幫忙才是真的，出點子，改錯字，加材料，必然合理的可能，母親不幫女兒，才是不可
能。

問題只在於，蔣方舟現已大學畢業，十餘年來，她的對外訪談，文字工作不斷，而且文字
的延續性一直存在，所以，我的判斷是，「蔣方舟是在母親的加工扶持下」成名。但這些
年來，筆耕不輟，所以成長的印跡，一直持續下來。我基本是認同她的寫作能力（除非方
舟子挖出來叫我信服的大糞。）

就作家資格而言，她沒有錯，就人情世故而言，蔣家的母子攜手同心，也沒有錯。
若是蔣方舟大方出來承認，並感謝母親的幫忙，我會覺得，對她是大加分，而韓寒愈顯卑
劣。

不過，我對蔣方舟的討論，也僅止於此，因為蔣方舟不像韓寒，我看不到類似「四字詞組
」的問題。（http://www.zhihu.com/question/20230573/answer/14414545），沒有判斷
的材料，沒有參與這樣的抓苞工作，所以，沒有資格多說。

在中國這個急功近利的社會，不說別的，我都想炮製我兒子，讓我兒子在報上開專欄呢。
（名稱可以叫「好萊塢的少年觀察」，信手捻來寫影評，保證全中國十二歲少年，無人能
比。）

對社會名流，抱持一定的壞疑，有啥不好？
防官如賊，是民主社會的基本原則。

三、

從外星人，到登陸月球，到911，美國人啥都懷疑。
耶穌有沒有結婚生子，還能拍出一部又一部的電影出來。

中國人懷疑個韓寒、蔣方舟，只要符合胡適原則：「大膽假設，小心求證」。就沒有錯。

全世界的作家，一生為質疑所苦的，不計其數，從東灜的川端康成、芥川龍之介，到中國
的沈從文、郁達夫，到丹麥的安徒生，到蘇聯的肖洛霍夫，……。更苦者，是在得獎之後，
無力再創高峰，甚至不惜自殺辭世的。

多如牛毛。

憑什麼韓寒、蔣方舟能有特例？

「作家是不能自證的。」聽韓寒在扯淡。

中國文化圈，最可惡者，就是八零年代開始盛產的這些所謂天才神童，渾身露餡的作家。
證明自己的寫作能力，將是他們一生無可逃脫的義務。

難道，韓寒比三島由紀夫還偉大？
-

    
如何理解李安导演所说的“做饭也是一种修行”？


-
李安拍過「飲食男女」，一個以廚師主角家庭為故事的電影。
所以，現今流傳在世的「李安 + 好廚男」版本的各種文字，可能都有公關宣傳的成份。
君不見，也就是早期（拍「飲食男女」時），拿出來說說，現在哪還講這事呢？

愛吃，學下廚，通曉作飯之道，這是三部曲，也是一種心態。
（電影人走上電影之路，不亦如是：「愛看電影，學作電影，學會了拍電影的辦法」？）

影視行業，尤其是港台影視行業，很喜歡拿「作吃」這事出來說話。
基本上每個大導演，都是下廚高手，從胡金銓到丁善璽，李安到蔡明亮。老一輩、新一輩
皆如是。

但，其實這也不一定是真理。

魯卡斯拍星戰大紅時，他們的朋友到家裏作客，看冰箱一堆冷凍食品。
笑道：「你們兩口子，賺錢了，該可以請得起傭人了吧？」

難道不會作飯，只會用冷凍食品裹腹的魯卡斯，不是好電影人？
-

   
怎么改善和父亲的关系？


-
看不出來你的年紀，若是未成年，未就業，沒別的辦法，就是忍耐。

若是已經成年，已經就業，有這樣大的溝通問題，只有一個辦法解決，寫信。
因為已無對話可能，你又想讓他知道你的意見想法，除了寫信，再無別的辦法。

人到一定年紀，是不可能改變的，他的待人接物模式，已成定型。
你想改變你的父親，難。（我估計你也不會有什麼改變他的意願？）

不就是要讓他聽見你心裏的聲音嗎？

寫信不成，就錄錄音帶。

德國大導演溫韋德斯，早期的成名鉅作「道路之王（king of the road）」，
兩個男主角中，有一個和父親有嚴重溝通障礙。

溫韋德斯就是這樣安排的劇情，男主角回到地方小報社的家，和父親一樣說不上話。
他花了一個晚上，用鉛字排版，給他父親編了一份報紙。
印出來，放在桌上，拍拍屁股，再次離家而去。

「你不聽我說，我就印出來給你看吧。」

事實上，很多大作家都有像你一樣的困擾，有話憋在心裏，不說不出來不行。
也就是如此，開始了他們一生的寫作。

真的。

也只有這個辦法了。

寫封信，甚至寫本小說，翻開封面：「獻給我的父親，只因他從來不聽我說話。」

ps：
一、若你還是離不開家的學生，切記不要用這個辦法，你會惹一身麻煩，叫你老爸唸到耳
朵長繭。
二、若你已是離家在外，寫了信後，記得，你爸看了一定極不爽，打電話找你，故意躲他
兩天。

-

    
记者把绿茶当成尿液去医院检测，属于「钓鱼」报道吗？符合新闻道德吗？


-

先說明一下，什麼叫「挖坑式的報導」？

打個比方好了，中央電視台記者，到山西太原火車站，購買春節火車票，排隊不得，被人
領去走後門，加價買了火車票，整個過程用隱藏攝影機拍下，這算什麼？

（因為這條新聞，太原火車站書記一干人等，下台）

這，就是挖坑。（你以為央視記者，真是買不到票回家？）

挖坑報導新聞，是再常見不過的手段。 

那，什麼叫「平衡式的報導」？

若是你畫面直接呈現去太原火車店後門買內部票，你是偏頗。
若是你的畫面，有同時呈現，在售票口排隊半天，硬是買不到票，經人介紹，這才到了後
門。

這樣，就是起碼的平衡。

有了基本的「共識」後，我們再來說「茶水驗尿」的問題。

一、
這樣的新聞，不存在任何道德問題。只存在操作問題。

二、
「新聞」二字，有各種面貌，記者「設陷阱」，讓違法敗德者曝光，是再常見不過的手段
。

三、
真正好的操作，應該是把緣茶，同時拿一份，到真正公正的醫學檢測中心，同時檢測。
若醫學檢測中心，能查出「這分明是一杯茶嘛！」，那麼，被挖坑的醫院自然得費勁解釋
。
若是醫學檢測中心，查出來和醫院類似的答案了，那麼，自然是這個方法無效。

總之，也就是所謂的「對照組」，或是「參照組」。

簡單地說，任何「好新聞」，都必需「平衡報導」，沒有平衡，就無公平正義，更無真相
。

四、
總之，新聞記者在作這樣「構陷式」報導時，應該有三個注意。

1、要有公平公正的對照組。
2、協同官方正式執法機構，一同參與報導。（這時，媒體自己扮演「舉報人」角色）
3、更好的，是要有「舉報人」出現，若有人舉報，新聞媒體再據以調查，就堪稱完美了。

五、
民主社會，一般對「新聞媒體」的手段，從寬審視。
雖然會出現各種怪象，也會有很多爭議，但，寧寬勿嚴，利大於弊。

新聞媒體的濫權，只要不是針對個人，而是針對各種公立或民營機關，
只怕其膽小畏事，不怕其膽大惹麻煩。

有一點要注意的是，新聞記者表面上看來風光，其實很弱勢，手上的工具並不多，
這種「挖坑式的報導」，你若不准他們幹，他們就真的只能整天歌功頌德了。 

六、
尤其在中國，我們更需要這種「近似無良」「橫衝直撞」的媒體。

但，醫院醫生也要自保，對不？

你禁止不了媒體幹這種事，但，至少，你可以要求他，「請玩公平的遊戲」。
你要挖坑陷害醫療體系，請用公平公正的心態，平衡報導的手段。

我們醫界，真金，不怕火煉。

七、
有人說，這是舊聞，炒冷飯沒意思。
老實說，舊聞新聞，炒熱飯、炒冷飯，是記者、報社的能力問題，與新聞道德無關。

三聚氰胺，就靠媒體不停地炒冷飯，至今也沒炒完。

八、
下面回答中，有出言不遜者 @萧文彬 的錯誤意見，提到「媒體濫用話語權」，實大謬矣。

我的回答搬來：

話語權？

新聞媒體的話語權，表面上看來是大，但，相對於「醫患關係」中，醫生和患者的「不對
等信息」關係，醫生的話語權，又有誰來限制？

患者，就是憑藉著「正式檢驗」後，得到的報告，來判斷醫生的醫療手段。
若你的「檢驗」存在著各種偽造的數據，不可信，這醫患的話語權，誰來監督？

（中國現有的監督管理系統，能信任否？能起到作用嗎？）

中國各地，敗德的醫院，以不實的檢驗欺騙患者，賺取不當得利的醜事，難道出的還不夠
多？

在「綠茶事件」中，用「媒體濫用話語權」來為醫院辯解，實為「斯得哥爾摩綜合症」之
明證。

該去看病了。 
-


《迷魂记》34分50秒开始那个镜头，也就是在于“历史学家”谈话那段，为什么天色那么快
速地变暗？


-
攝影棚內，自己管著太陽（燈光），一個調光台，一根手指，你要它多快，它就有多快。
-


中国香港以及中华台北夺取金牌后奏的是什么歌？


-
香港的答案在這裏，不知為何被折疊了@李嘉銘：
 http://www.zhihu.com/question/20389210/answer/14986090 

台灣，是「國旗歌」。比國歌好聽許多。

請參照@ Eric Liu  答案 http://www.zhihu.com/question/19817320/answer/13054424 

找不到線上收聽的，只能下載了：http://www.president.gov.tw/2_video/audio/
flag-song.mp3

國旗歌的原歌詞：

山川壮丽、物产丰隆；炎黄世胄，东亚称雄。
毋自暴自弃、毋故步自封，光我民族，促进大同。
创业维艰，缅怀诸先烈；守成不易，莫徒务近功。
同心同德，贯彻始终，青天白日满地红。
同心同德，贯彻始终，青天白日满地红！ 

國旗歌來歷，維基
http://zh.wikipedia.org/wiki/
%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E5%9C%8B%E6%97%97%E6%AD%8C：

根据已知资料，国旗歌应不早于1935年出现，当年在上海举行的第六届全运会的开闭幕礼
上并未有演奏国旗歌的情况

。至晚可能在1948年就已经成为中华民国境内升降旗演奏乐曲，当时中华民国仍治理着中
国大陆。而台湾于1975年放映的电影《八百壮士》里就有吹奏国旗歌的场面。

明报月刊记载，1930年开始，国民政府一方面以党歌代国歌，另一方面责成教育部征集国
歌。教育部多次征集，均未有满意者。1936年再度征集，共有1700人应征，稿件3000多件
，其中包括了黄自的歌谱。国民政府虽不满意该歌曲作为国歌，但又不忍舍弃，故以戴传
贤填词，定为国旗歌，升降旗时候演唱。1937年国民政府中常会正式定党歌为国歌，但在
升降旗时，却奏国旗歌。一方面国民政府不能放弃孙中山遗训，另一方面又欣赏黄自的歌
谱，是故为两难之下，采取此办法。

由于国际间继续存在关于一个中国的争论，1949年后（或1971年中华人民共和国取替中华
民国在联合国大会的席位后），越来越多的国家及国际组织选择承认中华人民共和国为中
国的代表，中华民国国歌在与中华民国无邦交的国际场合无法演奏。国旗歌成为被国际奥
委会等单位接受的替代方案。亦即在国际场合中，国旗歌使用机率远高于国歌。

而在中华民国有效管辖的台澎金马，升降旗依规定使用国旗歌，所以国际组织的替代案，
中华民国政府也予以接受。

在某些国际场合使用中华民国国旗歌来做为中华民国的代表歌争议较小。因为现在的中华
民国国歌曾是中国国民党的党歌，而且国旗歌歌词较中性，故曾有建议以国旗歌取代现今
国歌，但尚无具体讨论。

    
蒋介石 1945 年为啥不答应毛泽东成立联合政府的诉求？


-
1945年，4月27日，蘇聯軍隊開始調兵，經西伯利亞，向東亞集結。

1945年5月8日，納粹德國投降。

1945年8月6日，美軍原爆廣島。
1945年8月9日，美軍原爆長崎，就在同一天，蘇聯揮軍150萬部隊，入侵東三省。

1945年，8月14日，日本投降。

同一天，蔣介石向中共提出重慶談判要求。

1945年，8月18日，關東軍向蘇軍投降，20日，開始全面繳械。

20日，23日，蔣介石再兩次提出談判要求。
1945年8月28日，毛澤東抵重慶，開始談判。

我要是毛澤東，有150萬蘇軍兄弟作後盾，能給蔣介石好臉色？

當時，蘇軍在東北，共有軍員150餘萬，2萬6千門大炮，5千5百兩坦克，5千架飛機。
加上關東軍繳獲大炮1千565門，坦克6百餘，飛機8百61架。

如此靠山，就來十個蔣介石又如何？
我若是毛澤東，我也會叫蔣介石，去吃屎。
-

  
让小孩寄宿好还是走读好？


-
曾經聽朋友回答類似問題。他給了個經典回答。

「為什麼不送小孩出國讀書？」
「好好一個家，拆散它作啥？」
-

    
老婆进产房后，老公应该做什么？


-
我兒子是剖腹產，西安市某婦產醫院，手術室在十二樓上。
我和台灣的爹娘，還有大陸的丈人丈母娘，一干人等，等在病房外。

兒子終於呱呱落地，護士從產房抱出來，我登時雙目矇矓，鼻涕都哭出來了。
看了兩眼，護士說要送保溫箱呀，準備去搭電梯，我緊緊跟上。

這時，我老娘過來，當眾給我腦袋上來了一巴掌。

「啊？」
「去哪？」
「跟著我兒子呀，別叫人換走了！」
「你老婆還沒出來呢！」

這才想起，老婆還在產房裏。

我媽小聲罵了一句：「就是麻藥沒醒，你也得看她兩眼吧？」

天下所有父親，切記切記。
男人在產房外，最重要的事，就是要親眼看著老婆，被推出來……。
不敢像我一樣，跟著兒子跑了。

不然，爾等會陷我一般苦境，落個被罵一輩子的下場。
-

    
菜场零售模式有哪些不可替代的优势？


-
其實，就一個理由。
很多食物，在超級市場是找不見的。只能在「傳統市場」中找見。

若你開過餐廳，作過飲食生意，自然能知道這個道理。

禁絕傳統市場，就是將自己的生活，向「城市化」「西方化」投降。
超市商人，追求的是單一和多量。
傳統市場，你才能找儿多樣而少量的食材。

我們以前作廣告的人，每個週末都要紮在超級市場裏作調查，
看多了，真覺得超級市場，是一個讓人食欲減退的所在。

不說別人，我現回台灣，一定跟八十多歲的老母親逛市場。
想著媽媽今天又要給我作好吃的，跟著後面，眼淚都會掉下來……。 

超級市場，哪有我媽想煮給我吃的玩意兒？

虱目魚心？鯊魚皮？豬血糕？……
-

    
在地铁或公交车里，你看见一个MM装没看见不给一位孕妇让座，你会给她拍照发到网上曝
光吗？公车上让座，到底是自觉，还是义务？


-
莫作「低成本」的「嘴皮子衛道者」。

你若要勸人讓座，可以靠近，低聲勸說，人家要不聽，不鳥你，是你二人之間的事。
用公開指責的方法，不敢和人面對面，根本是一種「懦夫」又而「矯偽」的行為。

（不讓座，道德是有缺失，但若你大聲指責了，其實，你的行為更敗德。）

只因，那一刻，這個雞雞歪歪叫喊的人，是在表演他的正直和偉大。

昨天晚上，我走在路上，看見一女的和男的，兩人在路上打架。
看見時，女的被輪著轉了個圓，一屁股坐在地上，哇哇叫聲震天。

我思忖了一下，把手機打開，尋出本地認識警察隊長的電話，留在撥號頁面上。
然後，我從旁邊撿起一塊磚頭。

他們吵架，我不管，但若有人動刀子，我容不下自己視而不見。
看了五分鐘，只見那男人被女人一巴掌拍到地上，局面已成笑話，於是我轉身走了。

真正要介入一場公共事件時，你得有所作為，有所準備，也要有所打算。

啥都不想，就是光一張嘴叫嚷，火上添油，自以為佔據了道德的置高點，這樣的人，我們
見的還少嗎？

不說別處，就在知乎，多少這樣的小人面孔。

「這什麼雞巴答案？」
「離題了，還這麼多贊成票？」
「你這裝b範？」

公車上，我要真的看不過去，我自認我擁有偉大人品，我何必多說呢？
直接過去，一把把老太婆抱住，摟得緊緊。

「老奶奶，不怕，我給您窩著。」……「不然，我背您好了。您在我背上睡一會。」

若是孕婦，抱她不得，是吧，你可以四肢著地，趴在地上給她作椅子。

「來，您懷著祖國寶貴的下一代，我給您騎。」

能作到這，才是真正偉大的衛道者。
-

    
能否评价一下智器（SmartQ）这个品牌的产品在网络销量迅速窜升的原因？


-
沒有必要攻擊出題者。

智器，確實是最近國產平板中，尤其是七吋，最好的一台。

一、硬件高，而且，s7，迄今沒有傳出什麼可怕的問題，包括發熱，包括銀幕翹起，包括
按鍵失靈，包括頻繁當機，包括丟失內存卡（無法讀取）。至少在目前，都沒有受害者叫
喊。

二、更重要的，是國產平板中，銀幕像素最高，解析能力最好的一款。

我曾有意買它，但，最後還是入手三星的七寸。上面一通，說是實心話。
國產機子，不見得要一意惡評。

但，我覺得三星和智器之間，質感和使用感的差距，不只九百元人民幣。
智器，必需有急起直追的心態，在它的面前，要幹掉舶來品，說實話，還有一段漫長的征
途。
-

      
制片人需要具备哪些条件和能力？主要负责什么工作？


-
@罗登 的答案http://www.zhihu.com/question/20386478/answer/14979697說的太好了。
這個問題，只需一個答案。

但，我想多貢獻一句話：一個導演，不能成就自己。只有製片，能成就一個導演。
若要再多一句，一個導演，若是自己下海作製片了，那就是他走下坡的時候了……。

ps：

有人問我，像諾蘭同學，自製自導的人，難道是特例嗎？

我的回答：
別忘了。他有兄弟，兄弟檔導演，如同柯恩兄弟一樣，不能當一般導演看待。
跟史考特兄弟一樣，跟沃卓斯基兄弟一樣。
-

   
春晚为何要提前半年准备？


-
一、節目播出時間太長。

一般而言，晚會的承辦準備，六十到九十天，並不誇張。
可那是指的一般九十分鐘的節目，請反問，春晚播出多久？

二、競入單位太多。

因為中國的體量大，這個國家有十四億人，三十幾個省份，
可選擇量太大，所以，延長一倍的準備時間，也是正常。

三、在中國，永遠不要忘了政審。
-

  
为什么大家引用时常用直角引号（「」）而不是弯引号（“”）？


-
這個 “ ” 太糟了。

本身是個半形，用它，上下文就要錯位。難看到死。

中文字在電腦中是全形，就是中文的逗號「，」句號「。」，都跟英文的「,」「.」半形
標點符號，佔據的空間大小不同。為什麼要用個半形的「  “ ” 」，穿插在全部都是全形
字體的中文呢。

完全不明白。

不明白這個國家，在向全世界推廣漢字時，連這麼個簡單的問題，都不能解決。

等你的 「“ ”」變成全形時，再來問「為什麼大家都用直角引號「『』」吧。
-

    
日本是不是原本只想打一场上海局部战争的？后来怎么会发展成全面侵华战争了？


-
因為地狹人稠，因為抬頭就能看到一顆恐怖的富士火山，因為接連不斷的地震，以及地震
後隨之而來的海嘯，日本人的不安全感，拼命想走出去的「擴張國策」，是基因裏帶來的
，毋需懷疑。

只是如何擴張而已？

陸軍認為要「北進」，海軍認為要「南進」，不管「北進」或「南進」，問題只在一點：
不打出去，能不能行？為什麼一定要打出去？難道不興戰，就不能存活於世嗎？

說到這，就要回到日本歷史的巨大慣性了。

一、日本是個到中國清朝末年，還在搞「封建諸侯」制的落後政體。「打仗」已成習性。

二、日本不喜歡開拓，喜歡併吞，最好的例子，就是偌大北海道蝦夷，寧願放著不管，反
去入侵朝鮮。

三、日本歷史，從「織田信長的『桶狹間之戰』襲殺今川義元」開始，就喜歡「驚險式的
勝利」，包括德川的「關原合戰」以少勝多，還有更早的「毛利元就『嚴島海戰』大敗陶
晴賢」，「北條氏康『河越夜戰』打敗上杉晴氏」，甚至推到更早的「源義經一之谷奇襲
」，整個日本歷史史書，一直在不停地重覆，並且教導他的人民。

「奇襲致勝」「以少勝多」「以弱制強」，如此，才能存活。

四、日本近代崛起，「甲午戰爭」勝的雖然輕鬆，但，隨之而來，遼東半島爭奪的「日俄
戰爭」，以及後來的「對馬海峽大海戰」，又都是「驚險式的勝利」……。

換言之，日本人並不想跟中華民國打「x 年抗戰」，他們不喜歡這種拉大鋸，慢慢把樹拉
到斷的勝利法，日本人的民族性，血性，就是追求一招斃命。偷襲真珠港也好，印度洋大
敗英國遠東艦隊也罷，包括山下奉文，以奇襲吃下新加坡，菲律賓趕走麥克阿瑟，甚至連
東三省變滿洲國，等等等等，都是他們計劃中的「奇襲式勝利」。

但對於中國，蔣介石的頑強不但讓日本人深感意外，中國人的民族性，也叫日本人大吃一
驚。

日本人為何說「三月亡華」，就是算準了，蔣介石最多是個袁紹，你再是軍事委員長又如
何？袁紹當年統帥聯軍打董卓，就因為公孫瓚對他的河北根據地蠢蠢欲動，弄的袁紹無心
戀戰，班師回府。若是打下了江浙一帶，蔣介石失去了根據地，還能不談和？

「三個月，大日本帝國陸海軍聯手，還能打不下小小的江蘇和浙江？那不成笑話了！」

（上面台詞是我編的）。

沒想到，沒了根底，中央軍系全給打殘了，上海保衛戰，一役失去了八十五個師，三十三
萬三千五百餘英勇將士（根據何應欽回憶錄）的蔣介石，兩手空空，竟然還能跑四川去了
？而四川的軍閥們，真的也把地盤讓了出來？給蔣介石進來，讓他重振旗鼓，聯合全國軍
民，一致抗日？

日本人可能永遠也想不明白，中國人可以自相殘殺，但一旦遭遇外敵，永遠是大忠大義放
第一位。

（這是千年儒家，再臭再腐，可為中華民族存續，起了不可磨滅的大貢獻！）

要以我之見，日本人錯失一著，就錯在「以為蔣介石失了江浙，必然無處可去，非投降不
可。」

國民黨是降了，結果不是蔣介石，而是降了一個假主席，真漢奸，汪精衛……。
-

      
請問怎麼看待要自殺的但影響社會秩序的人？


-
不保障弱勢族群，不扶助受難個體的「社會」，不如毀滅算了。
-

    
香港 20 世纪 80 年代电影事业繁荣的原因是什么？


-
三個原因。

一、1997年香港回歸。

所有的香港有錢人，都擔心未來命運。於是要找「見效快」的投資標的。
有哪種產業，能有電影如此速效？……「三個月完成，是賠是賺？一翻兩瞪眼！」

二、1995年網路時代，未出現。

網路下載盜版的時代未來臨，不止是香港電影，包括台灣唱片工業，
都在同一時間，爆發到歷史的絕對高點。

最可怕的是日本，唱片、電影、電視劇、動畫、漫畫，是全面開花，
日本每年的所得稅最高交納人，不是索尼公司，不是豐田、日產汽車老板，而是綜藝節目
主持人。

網路，盜版，p2p下載，讓所有跟「著作財產權」捆綁的產業，都一起走入蕭條。

三、沒有廣電總局。

這點，不用多加說明了吧？

引導香港八零年代影業爆發的三種片型，放在現在，全部要被槍斃。

「黑社會槍戰片」：英雄本色。
「鬼怪武打片」：倩女幽魂。
「限制級片」：肉蒲團。

有人問道，廣電總局能管香港電影嗎？

我的回答：

現在的香港電影，因為有cepa，港產片，視同國產片，為了中國市場，所有的港產片，都
會自我設限，也會向國內報批。所以……。 

-

     
如何看待精英主义者的优越感？


-
問題，有三個錯誤：

一、

現代民主國家的公民，參與政治，不但是「權利」，也是「義務」。

最好的例子，投票日，全國放假，家長若不去投票，是會被自已讀小學、中學的孩子批評
的。

內地長久不實施選舉政治，甚至有意識地把「討論政治」，當作是一種偏激行為，因而導
致了@苏椰 這樣錯誤的衍生，其實是很可惜的。

總有一天，政府要為這樣的錯誤，付出代價。只因，教導人民理解，並有效引導人民參與
政治，是一個政府的義務。也是防範社會騷亂的前題。

@苏椰 也許是反感「任何問題，都有截然不同的兩派意見出來表達政治立場」，但，這是
公民社會，也是民主國家的長態，沒有人表達立場，反而是一種悲哀，更是一種恐怖的狀
態。

根本問題，不在於「加入政治與否？」，而在於「加入的言語、態度和方式。」

二、

「菁英主義」四字，我的認知中，正是出於「剛性政黨」，比如共產黨，比如二次革命後
改組的中國國民黨，這樣的政黨，相信政治必需由上而下地引導，由幾個人組成核心，再
經由組織，將施政的理念散佈出去，逐漸到國民一體認識。

要我說，「菁英主義」，正是源於政治。也是為政治服務。

這，可就又回到@苏椰 所提到的「話題被政治污染」的部份了，真正的菁英主義者，他若
自認是菁英主義，自該在政治上，作宣講、教育、啟蒙的工作。

若你沒有這樣的企圖，也沒有這樣的意識，豈能自稱是「菁英主義者」？

三、

至於「優越感」。

只要是人，就有「貢高我慢」之心，優越感也好，驕傲也罷，這是人的天性，你就是屌絲
，高喊「我是屌絲」時，也是帶著三分優越感的。

優越感，不是「菁英主義者」的專利，而是所有人類，不分男女老少，所有人的通病。
-

   
在知乎，你收到过哪些奇怪（不是糟糕）的问题邀请（重音在邀请，而不是在问题）？


-
我堅持我的看法，這個世界上，沒有爛問題，只有爛答案。
以問題舉例來看，問題提到的五個問題，全是好的不得了的好問題：

一、为啥甜品冷藏之后变得没有那么甜了？（好題！我在至少兩本 Trivia 書上看過答案
） 

二、夏天用冷水洗澡好还是热水洗澡好?（這個是好知識，答案是熱水，跟毛細孔張開有關
係。）

三、地铁能不能建在填海区？（說實話，我確實想過這個問題，在香港赤臘角機場，坐地
鐵時）

四、在飞机上推广站票是否可行？（好問題！最近站立式機艙座位，已經被設計出來了。
）

五、食物用塑料袋在微波炉加热危险不？（太棒的科普知識了，台灣政府為此還拍了宣導
短片）
-

  
为什么棒球垒球不再是奥运项目了？


-
@李淼 兄說的很棒了，補充一個原因。

棒球有「好球壞捄」的主審評判制，換言之，整場球賽是在「主審」一個人的眼光下，作
出決定，而後依序進行。這樣「個人裁判」的取決，太過重要，無法作到持平，所以，被
除去奧運會正式比賽中。

（類似的情形，包括壘球和板球）

根據台灣體育界對這件事的公開討論，「主審裁判制」，確實是主要原因。

以前，跆拳道一類比賽，還沒有「電子防護衣」出現前，主審的個人裁判太強，也是被列
為「表演賽」，一直到「電子衣」出現了，可以用「電子方式」明確攻擊成效了，才變成
正式比賽。

另，@李淼 兄說的「興奮劑不檢」，應該不存在，台灣就曾有運動員就是被檢出興奮劑後
，被禁止參加代表團（可查 google）

另，「球場建設太昂貴」一事，應該也是不成立的。

棒球一直仍在奧運會的「表演賽」項目中，棒球主要參與者「台灣、日本、韓國、美國、
古巴、加拿大、墨西哥、多明尼加、波多黎各、委內瑞拉」這十大死敵，每四年，仍然要
在球場撕殺一陣，從未停止過。

（台灣拿過銅牌、銀牌，也算是世界一流強隊。）

換言之，奧運會主辦城市，再貴，再沒人用，也會把球場蓋起來。

據說今年沒了棒球（待查），我不是很能理解，因為，棒球是名列正式表演賽項目。對於
奧運會主辦城市來說，奧運棒球賽的轉播費，可是收入的大頭，比籃球賽，有過之而無不
及。

若倫敦取消掉了，那麼，倫敦真是愚蠢到家了。
-


作为一名吃货，该如何写好一篇食评？有哪些锻炼方法？


-
一般人，不要碰「飲食文化」的寫作，你沒有積累，就寫不出那種「豪門之氣」。
是的，「飲食文化」，要金光閃閃，要信手捻來，要出來那種「非人間煙火」的味道。
沒有背景，你根本作不到。

台灣最尊祟的「大美食家作者」，叫「唐魯孫」。看看人家的家世背景，你就知道我說什
麼了。

唐鲁孙生于北京，本名葆森，字鲁孙。父为满族镶红旗他他拉氏之世家子弟，母为道光25
年（1845年）翰林，曾任河南巡抚、河道总督、闽浙总督的李鹤年之女，自幼见识甚广。
1946年来台，任公职至1973年退休。退休后开始投稿各大报章杂志，成名后为中国时报人
间副刊主编高信疆延揽为专栏作家，于1976年起开始出书。 

沒這種底氣，沒這種視見，沒這種生活閱歷。你就寫不出那種味道。

（最好的例子，台灣新一代的美食作家韓良露，他是我附中學弟的姐姐，雖然不是出身富
豪，但，文章全是靠著全世界旅行積累下來的視見，也是建築在時間和金錢的無限投入上
頭……）

老實說，美食文章，你偶而寫寫小區巷口那家麵店，讀者會覺得新鮮有趣，但，你整天寫
這種平民小吃，說到底，就是上不了檯面。美食，要用錢堆出來，不但要看你寫「一般人
吃不到的東西」，更要看你寫「跟誰同桌」。

「嗯嗯，昨天，我和我爸到我家巷口，吃了一碗世間絕頂的刀削麵，」有人讀嗎？

「一九八九年，我和當時的內政部長馬英九，有幸在陳水扁市長的介紹下，到陳水扁家巷
口，吃了一碗世間絕頂的刀削麵……。」

就是一碗爛麵，也要看你跟誰吃呢。

（@張佳瑋 兄寫的這篇http://www.zhihu.com/question/20385123/answer/14973941，適
足以為我的反證，也說的棒極，平民美食文字，只要真切，也能讀來爽心悅目，我自覺說
的過了，不過，可以作對比啊。）

下轉一篇唐魯孫的名作，讀前需知，這可是在無 google 的時代，沒有搜索引擎加持的文
章：

白酒之王属茅台 

黄河以北的人，平日低斟浅酌，良朋小聚，除非正式宴会，十之八九是用白乾 儿的。谈到
白乾儿，大酒缸所卖廉价品，不是酒头，就是酒尾，掌柜的又怕金生丽 （水）羼的大多，
酒不够劲，水气太重，缸底总吊着一块红矾，或者是一撮鸽子粪， 把酒吊得一进口，让您
觉着酒有分量，可是酒一足兴，小风儿一吹，立刻头重脚轻， 口乾舌燥的不合适。所以没
事喜欢喝两盅的朋友，不管南路也好，北路也好，（北 平白酒分南路北路两种）一定要喝
白酒的二锅头，酒是醇厚湛洌，好在酒不上头。 再不就是海莲花白，同仁堂的绿茵陈啦，
夏天喝这一白一绿两种白酒，的确杀水湿， 既过酒瘾、还带疗疾。再高一等的白酒，不是
山西杏花村的汾酒，就是陕西凤翔府 的凤酒啦。

笔者生长北方，认为喝汾酒凤酒，在白酒来说，已经算是白酒中的极品啦。

北伐成功，全国统一，好友李藻荪财部派他到北平整理河北省财政，他跟乃弟 云伯，不但
是品酒名家，而且在遵义老家窖贮丰富，是当地藏酒的名家。他们昆仲 一到北平，笔者知
道他们精於品啜，请他们吃饭，生怕一般二锅头拿出来不够体面， 特地把家藏十多年的汾
酒拿出待客，显派显派。酒一开樽，虽然清馨芬郁，酒香盈 室，可是他们昆仲浅几杯，是
说酒还算不错，贵在没有水气。我告诉这是存了十年 以上山西汾酒，他们批评说，以品级
论，这种酒，可以媲美四川绵竹泸出产的大麴， 可是比起白酒之魁的贵州茅台酒的香又醇
、滑不腻、甘而重可就稍有逊色啦。笔者 虽然酒量不宏，可是爱酒成癖，听说茅台酒比汾
酒还要来得清逸甘沁，於是嬲着李 藻公把白酒之魁茅台缘起优点说出来增长见闻，同时过
过酒瘾。

李说：「贵州是缺盐省份，所有食盐都是由四川省供应，令人奇怪的是川盐运 黔的业务，
不操在四川人手，反而是由山西陕西的盐商把握操纵。北地天寒，山陕 一带的人，平素都
喜爱喝两盅，可是他们喝芳烈的白酒。这帮人起初一到贵州，喝 那贵州用玉蜀黍酿的土烧
酒，酒一进口，炸腮刺喉，简直没法下。 

後来有人发现仁怀县茅台村杨柳湾，有一条赤水河支流的一个小河汊子，水质 晶莹，入口
清劲温淳，遵义府属又是贵州高梁产区，高梁取之不尽，水又甘沁沉厚， 准能酿出上等白
酒。盐商们一向是养尊处优舒服惯了的，於是不惜重金，回到家乡 把一等一的酿酒高手，
并带了制酒麴子，请到贵州来，在杨柳湾设厂造起酒来。起 初出的酒虽然香头不足，可是
已经没有涩唇辣喉的毛病了。同治八年贵州的高梁大 丰收，他们做了大批的高梁酒没处屯
放，酒是越陈越香的，於是开挖地窖，把喝不 了的酒窖藏起来，又怕漏酒走气，於是挖好
了深坑，用石板垫底，四面再用石条墙， 用青白灰溜缝砌平，再把糯米熬浆混合叁和土铺
好砟实，上面再铺一层极细河沙。 做好的酒，经过窖藏两年以上，酒让河沙不断的侵吸，
所有火爆辛辣之气全消。所 以真正极品茅台，要一开罐，屋立刻充满了甘洌的柔香，会喝
酒的一闻。就知道是 茅台酒开罐啦。就因为这种酒入口不辣而甘，进喉不燥而润，醉後不
会叫渴，更绝 的是酒不上头，从此贵州的回沙茅台酒，民国八年在巴拿马万国博览会参加
比赛， 品酒会上，把茅台酒也列为世界佳酿之一，不但成为白酒之王，而且驰名国际啦。
遵义有一位乡前辈华联辉老先生，光绪初年在茅台村杨柳湾正式成立成义烧房（北 方叫烧
锅南方叫烧房），因为销路畅旺，又开了一家荣和烧房，凡是会喝酒的人， 都懂得酒是陈
的好，回沙茅台，也是窖藏年代越久越香。後来华家後人华之鸿又研 究出用原酒浸糟新法
，使得华家茅台酒更加清逸润，柔曼甘沁，地方官甚且把它列 为贡品。

「华家制酒有一原则，老窖存酒从不清窖放乾，总要留叁分之一酒底叫「护窖」， 开窖出
酒的时候，一面出老酒，一面进新酒，新旧混合轮转交替，渊远流长，让酒 的香醇风格永
远一致。

「就是这样兑酒出酒，大家仍然是比较喜欢成义老窖出品的，因为老窖酒底深 厚，自然香
头清湛，酒味柔润。荣和窖新，酒的色香味比起老窖虽然稍逊，其实也 差不了许多，可是
喝惯茅台的老客，要酒一沾唇，就能分出新窖老窖，您说品酒的 嘴有多厉害。早年要想喝
真正茅台酒，也不是有钱就可以买到好酒，必须跟盐号有 交情才行，因为盐商在盐岸管辖
区销盐所得现银，没有钱庄票号划汇，成千上万的 现银，自已携带上路，既不安全更不方
便，差不多都买点药材，山货鸦片一类货色 到重庆去脱手；遵义府属就在茅台村购买茅台
酒啦，沿着赤水河运到重庆，大家一 抢而空，就变成现金，比什麽货色都抢手。

「川滇黔桂几省在北伐之前，有一阵子极为混乱，军阀内战此起彼仆，没有一 时停止。那
一派占据遵义怀仁茅台一带地区，对於茅台佳酿虽不到竭泽而渔的地步， 可是酒窖的新酒
旧酒的轮替，总是出多入少，品质当然大不如前，一天比一天差。 当年贵州有位大军阀袁
祖铭，他的老太爷叫袁干臣，一看茅台生意那麽好，仗着军 阀势力，就在贵阳城西开了一
家酒厂制造茅台。水质既没加以考验，所请的师傅说 是山陕老师傅嫡传，其实都是些成义
荣和两家翻麴滤酒的粗工滥竽充数，蒙事骗人 而已。所出的酒，茅台品质风味全无，能说
是土酒改良，大家都叫它袁老太爷茅台 （抗战时期大家所喝的「赖茅」就是袁老爷茅台的
前身）

喝过纯正茅台的朋友，对於那种赖茅，简直不屑一顾。

「川黔一带的老酒客有一句流行话是「茅台酒是兑出来的」，因为茅台酒一出 窖就羼上麦
酒，外销的茅台一律用五十斤加釉的瓦缸装，外头用竹蔑编成篓子，四 围用稻草塞紧，外
加草绳绑好，船运重庆分装陶罐再加标贴。酒分特级、甲级、乙 级、普通四种。特级茅台
一缸茅台加一缸烧酒，一缸兑叁缸列为甲级，一缸兑四缸 算是乙级，普通一缸兑五缸，装
罐出售的，当年每罐卖大洋一元的那就是一兑五的 茅台酒，能算还沾点茅台馀香罢了。

「请想：照此情形，平津沪穗各地能喝到纯正的好茅台吗？既然茅台有真假， 羼混土酒的
成份又有高有低，那究竟怎样才能分辨出是真正茅台纯酒呢？拿味色香 觉来说吧，纯正茅
台要一开罐，满屋子都洋溢着茅台酒特有的檀藿味道；倒入酒杯， 晶莹凝玉，清湛挂杯，
让人有心旷神怡的舒畅；酒一进口，先是冷香绕舌，继而一 股细润柔曼暖流直达脏腑，令
人渊醇委婉，陶然欲醉。另外还有一样最大好处是酒 後绝无烦渴，就是平素酒後不能进饮
食的人，喝过茅台酒之後，也能胃口大开，加 餐进饭。微醺薄醉也是慵懒思睡，不致反胃
灼心感觉。当年华联辉成义酒窖的珍藏， 已然难觅难求，现在就是连荣和新旧的窖藏上品
，不是和当地盐号主事，或现官现 管大军阀有交情，也是得之不易呢。

「华联辉往营川盐运黔，是贵州闻人唐安（炯）引介给四川总督丁宝桢的，唐 对盐政大计
，改革运销留了华家很大的忙，所以成义每一个酒窖出酒，都要送两大 子让唐老品一番，
唐李两家世代姻娅，所以在遵义老家唐园，还存有不少纯真老窖 茅台。将来我总要弄点真
正老茅台，让老弟。」

这一顿饭吃了一个多时辰，我也等於上了一堂茅台新解的品酒课。加上他令弟 云伯兄在旁
加枝添叶的一敲边鼓，害得我馋涎叁尺，可是听醪画饼，既不能止渴充， 有徒殷遐想，有
一天能践後约一解万斛的渴尘罢了。想不到民国二十年武汉大水之 後，我与李氏兄弟恰巧
又在武汉相逢，藻荪兄发表岳州统税查验所所长，云伯兄发 表宜昌统税查验所所长，偏偏
两处都是派在下监交，岳阳楼头，得偿夙愿，亲试醇 醪，茅台酒的色香味觉四者，比起藻
荪兄昔年描述酒的优点，尤有过之，绝无溢美 之词。平原叁日，兴尽而别。此後每遇好酒
，就想起成义老窖茅台的湛香柔美、之 思来。最近嘉义酒厂在周新春厂长领导下，全体负
工苦心孤诸询穷究精研之下，已 有品极茅台问世，喜欢喝白酒的朋友，今後不愁没好白酒
喝啦。 

     
你认为最好的双吉他组合是哪两位吉他手？


-
說到吉它，當然要排除重金屬外所有的組合了，技術是個檻。

但要說到雙吉它，任何不加鍵盤手的五人團（或五人以上）組合，一定有一強一弱的現象
，

比如judas priest，大家都知道，kk 又能寫，又能彈，地位高出 glenn 一截，
而且，飆 solo 時，是誰的爪子利害，一聽就能聽出來。

只有一個團，你分不出誰是主，誰是副。

獨一無二的 iron maiden 。

Iron Maiden - Hallowed Be Thy Name
http://v.youku.com/v_show/id_XMzk1MzU3MDI0.html?f=17525520
  
音樂：hellowed be thy name,  重金屬國的國歌之一。

活過八零年代，親眼瞧見，親耳聽到 iron maiden 成長的人都知道，
在 iron maiden 之前，金屬團都是主、副兩個台它的編制。

從 iron maiden 出來後，他們也許不是第一個，
但，確實是從他們之後，才出來這種所謂的「雙主奏吉它手」的組合。

也是從他們之後，才有這種樂風，有人說， iron maiden 的音樂，都有大段的重覆彈奏的
複雜旋律，
說他們帶有 punk 的色彩，我不反對這個說法，
但我更贊成的是，那些複雜旋律，是為了展示雙吉它手，無主無副，而且默契十足，
在他們之前，沒有一個團的音樂，是這樣的味道，因為，少一把吉它，或是其中一把弱些
，
iron maiden 式的音樂，就作不出那種味道。

搞過團，翻唱過 iron maiden 曲子的合唱團，都能知道我說的意思。

當然，還有一個最重要的證據，進入兩千年後， iron maiden 又加了一把吉它。
從此， iron maiden 成了極少見的三吉它團。（兩主一副）。
-

     
如何评价李宁的广告词「让改变发生」？


-
北方人想的廣告詞，這句話，到了南方人嘴裏就完蛋了。

「讓改變花生」。

花生？
-

     
佛教是不是有神论？


-
宗薩蔣揚欽哲仁波切，開示的說法很好：「佛教是非神論」

我個人看法：

一、

按四法印中「諸行無常」，一切和合事物皆無常。

佛教徒不應該相信世間有一種力量，可以預設、決定、控制，像編程一樣，有一個無上權
能的宇宙工程師，規劃、並保證了天地宇宙間某些事物的必然發生。

「把一切交給主」。這種一神教的基本原則，在佛教徒眼中，是不可思議的。

若相信這世間有「神」的存在，相信有這種「超級力量」的存在，其實就是非正信。

二、

可，有人要問了，你們佛教徒不也燒香禮拜嗎？不信神，那麼拜的是什麼？

其實，佛教徒尊祟釋迦牟尼佛，禮敬悉達多這位無上的開悟者，跟基督徒信奉耶和華，多
神教的信徒祭拜無極老母、魁星、財神等等，有根本的不同。

佛教徒的禮拜，更多是放下自己，將自己的貢高我執捨棄，是用虔誠的態度，向佛、佛法
、僧三寶接近。我們祈求諸天菩薩的感應，加持，前題是自己必需要種下好的因緣，若能
結下如願的果實，那是自己的積累，是自己促成的果報，若不能順遂，也是自己的業障。

佛傳下了教法，佛，組建了延襲千年的僧團，一切足具，都放在那裏，佛教徒上到廟去，
不是單單為了燒香抽簽去的，佛教徒是去接受佛祖的寶貴遺產，廟裏，更重要的，是那些
經書，是講解經書的僧人，禮拜佛像，不是佛教徒上廟的唯一目的。

佛祖，不為你塵世的利益服務，佛祖有大能力，但祂的偉大，在於傳法，而不是幫你完成
私願。

傳燈錄中，有所謂的「佛有三能三不能」，說的很好，是所有佛教徒都該明白的：

「佛能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業；」
「佛能知群有性，窮億劫事，而不能化導無緣；」
「佛能度無量有情，而不能盡眾生界，是謂三不能也。」
 
所以，正信的佛教徒，不會定期到廟裏報到，只為了祈求佛祖的憐憫，佛教徒心中和佛祖
的對談，也不該是向尊者告誡，請尊者大筆一揮，在功過簿上原諒我們的罪刑，正信的佛
教徒，更不會向佛祖定契約，神呀，您幫助我發財，我賺了錢，定來還願，給您打造一個
新的金身。

佛陀說，不應該祟拜個人，而應該祟拜此人所教導的智慧。

-

   
为什么很多人认为电影是艺术而电视不是？


-
這個問題沒有討論的價值。

首先，每個時代都會有一些東西被揚棄。

我們小時候整天聽人說「電影是第 X 藝術」，到了高中時，誰再說這個玩意兒，會被公眾
嘲笑（台灣有個影評人叫魯秩子，後來作到台灣電影製作廠的廠長，我們年輕氣盛時代，
就曾公然在報上聯合寫文章，羞辱他的「第八藝術學說」）

連卓別林都曾罵過「有聲電影」，他認為，「有聲電影」不是藝術，「默片」才是。

到了二十一世紀的現在，若還刻意去區分「電影」「電視」，從根本上，就是一種落伍的
心態，你在電視上，電腦上看到的電影，還是電影嗎？你在電影院看到法斯賓達的電影，
叫道，那是藝術呀。可千萬要搞清楚，當時法斯賓達拍的那些電影，全是給巴伐利亞電視
台，或是漢堡電視台拍的。

所有文藝青年見到，都要立正站好的奇士羅斯基的「十誡」，哼哼，人家是華沙電視台播
出的電視影集哪。（不是電視影集，當時的波共，審察人員，誰敢給你一口氣批准「拍十
部」的計劃？）

以我的經驗，我這輩子看過杜琪峰最好的作品，保證沒幾個人知道，那是他給台灣電視台
拍的一部九十分鐘的電視單元劇，叫「老人與狗」，拿過台灣金鐘獎最佳導演。

是杜琪峰的神奇之作，堪稱偉大，難以出其右的神作呀，可多少人知道呢？

說到底，這種問題，是某部份人，少之又少的，不懂電影的偽影迷，落伍的偏見。

「電影是藝術？電視不是？」這種偏見，真是沒有討論的價值。
-

    
作为知乎初级用户，自知水平有限，应该要怎样使用知乎？


－
一、真心提問，真有問題，才問。……若無疑題，就作個快樂的讀者，何妨？

二、真心回答，真有答案與人分享，才回答。……若無話可說，贊成感謝，都一樣能表達自
己意見。

三、多一些珍惜、多一些感恩，享受眾人的無私。
－

     
刚进入新的公司，感觉没有实现自己的价值，怎么办？


－
我曾花過很多的時間，在大企業幹過多年，也曾自己創業，當過員工，也作過老板，更曾
跟一個師父，前後八年多，是個忠誠的徒弟。就是創業後，也多次歷經股東重組，遷移出
境（台灣到大陸），被世界五百強的企業併購，也在最近想要和他們拆夥……。

但是，我的這些經驗，於你根本無用。

只因兩個原因：

一、

我認為現代社會一個大問題，就是「成功學」滿街都是，太多商人，賺了錢，還要百姓們
的尊敬，於是寫了太多成功學的書，要知道，這些成功學，基本上沒有復制的可能。

除了提高商人地位外，就是對年輕人，造成欺暪的效果。

如果一個22歲的年輕人，初入職場，不去想積累人脈，不去提昇自己的工作能力，不在正
事上著墨，而是一心想著「實現價值」四字，那就是完蛋了。

你被太多的「成功學」給污染了。

二、

我覺得人在職場，無非是兩件事「作事」「跟人」。

你有能力表現時，就要「搶事來作」，事作成了，自然在團隊，在集體，在公司中就有地
位。
若能力還有一定欠缺，就是「尋師」，認份地給一個你佩服的人，提包提鞋。

因為你眼下沒有「作大事、成大業」的可能，所以，你必需跟著一個可追隨的人物，在人
家力爭上游時，你跟在屁股後面，藏在人家龐大的身軀後，減少阻力，順勢而行。

若是你連師父都尋不下，連個有能力的人，連個有前途，有能力的能人，都不賞識你，那
麼，你在組織中，在公司裏，又焉能有任何地位可言？沒有地位，就作不了重要的事，作
不成正事，就不會有丁點價值……。

總之，年輕人的腦袋裏，只能想兩件事，不是作事，就是跟人。

再提醒一次：

這時候，才22歲呀，多年輕的時候，太多要作的事情，唯一不可能作到的，就是「實現自
我價值」。
－

    
对知乎上出现愈来愈多的恶意评论，该怎么办呢？


-
自問自答。

首先，我提這問題，不是洩憤來的，也不是罵人來的。同理，我不會離開知乎。
請依據上面三個前題，看我下面的陳述。

一、
知乎這樣的網站，是我們活過bbs時代，許多人的夢想，誰也沒辦法，包括曾有過的灜海威
，新浪，網易，任何門戶網站的bbs區，都沒有出現過，像知乎這樣高素質的參與者。

加上，我自己許多長年的好友都在知乎上頭，所以，知乎是多麼珍貴的所在呀？

這，其實也就是我們這些人，不懈不倦地在知乎上交換知識的主要原因呢。（我自己確是
如此的，所以，我從來不用「謝邀」二字，我在知乎上回答答案，全憑個人意願，不用任
何人邀請）。

如何才能把我們這樣的珍重感，傳達給年輕人知道呢？

我覺得好難。

二、
我覺得，知乎應該在「新加入人員」的進入時，有一個過程。

不是別的什麼限制，可能只是一篇很感人的文章，讓這些新加入的人，能一下子感染到知
乎的善意，能理解到知乎存在的價值，能讓他們不覺得孤單，告訴他們，不要害怕，只要
你好好地跟人互動，你一定能獲得大家對你的肯定，以及支持。

要知道，我最早在知乎上答「貓和狗」的問題，叫知乎在微博上轉了幾百個，那問題的答
案，迄今也才是幾十個支持。不怪別人，只因那時才是新進知乎，沒人認知。

我的意思是，能不能讓知乎，辦個徵文：「給新進人員的一段話」，讓新加入的人，都可
以在那樣一篇文章的感染下，至少，初期不要隨意地放肆攻擊答題者。

三、
當然，知乎的機制還能加強，比如「拉黑的人，他的惡意回答，就該一併消失」，不要讓
那些惡意的評論者，被拉黑了，也無所謂，反正他罵人的話，永遠留在那裏。

又比如，一些常被拉黑的用戶，可不可以就乾脆直接清除出知乎？

類似這種工作，負面能量，負面舉措的工作，當然該作。

但，說到底，我還是相信正面能量，能不能大家集思廣益，讓這一代年輕人，以為全世界
繞著他們轉，一切資源為他個人所享用的年輕人呀，能夠被感染，在知乎，學到一個真誠
而無價的道理。

讓他們學會「施比受，更有福」。

讓他們學會「教學相長」。

讓他們學會「與人為善」。

讓他們學會，什麼才是知乎歡迎的知友？

四、
當然，上面說的一通，對一些「老用戶」也適用。
這些老用戶，當然也包括我，尤其不要再攻擊出題人，起碼，這點該有共識。

這世上，問題不存在好壞，只有爛答案而已。

我想，當過家長，當過前輩，當過師父，有過人生閱歷的人，都應該明白這個道理。
－

    
为什么台湾地区使用民国纪年，而不使用更普遍的公历纪年呢？


-
兩個字：「尊嚴」。
-

     
土豆买断《火影忍者》的版权大概需要多少钱？


-
沒多少。

一、
外國卡通影片，按中國法律，早在2006年（年份若是記錯，還請訂正），就禁止進口了。
你要進口，得「一比二」實施，換言之，拍一小時卡通，才有兩小時的進口權。

而且，這進口權，也不是誰都有的，你的公司必需有一定資質。

換言之，火影有人買，那是撿到的錢。其實，誰要買你的片子？

（難道大家都沒發現，所有的衛視，除了央視平台，都沒了兒童節目了？）
（難道大家都沒發現，再沒有新的外國卡通，在國內的地方頻道播映了？）

二、
國內的網路播映，是很詭異的市場，其實所有的美劇、日劇、英劇……，都應該是違法才是
。
這版權取得，不過是同業同行間一種互相吆喝，佔地為王的示威行為罷了。

土豆究竟有沒有進口權？有沒有影視節目的進口資格？得先釐清。
搞清楚你的身份地位後，你簽約買進來的東西，才能有意義吧？

三、
當年，皮卡丘，口袋怪獸，賣北美，一集才五百美金。

卡通影片販賣，看重的，是週邊產品能帶來的效益，對卡通影片生產廠家而言，
有電視台要播你的片子，已是萬幸，別說一集五百美金，倒送給你，他都願意。

四、
現在來看「優酷」併「土豆」的行為，愈發覺得，土豆可能成為優酷的白手套，
把一些「合法邊緣」的「版權處理工作」，讓土豆去作。
優酷是不是藏在幕後？賺更安全的錢呢？
當然，這是我的想當然耳，是一種推理，沒有任何證據支持。
-

    
从台湾的民主化发展进程来看，中国大陆目前还缺乏哪些因素？


-
在校園內，教導並實踐「民權初步」課程。

我認為，不管蔣介石有多獨裁，作了多少不堪之事，但，他對孫文的祟敬，不是演戲。
台灣學校教育中，不間斷地教授著孫文親手所著的「民權初步」，
小學生不懂事，就教簡略版，然後愈來愈深，從小學到初中，到高中，不停地傳授。

可查資料，百度百科（http://baike.baidu.com/view/628927.htm）

民权初步， 孙中山为了要实现民权主义，特别重视议事法则。是《建国方略》三书之一。
1917年《民权初步》成书，原名《会议通则》，此书乃是专研罗伯氏规则（Robert's
Rules of Order），并参考美国女权运动者沙德（Harriette Lucy Shattuck，1850年
—1937年）女士之《议事规则》（Women's Manual of Parlimentary Law）一书，是为「社
会建设」。全文共五卷、二十章、一百五十八节。 

因為有民主教育，（校園中）民主的實踐未曾忽視，一直到地方自治的堅持實施（選舉村
里長、鄉鎮長，縣市長），如此數十年（有如「建國方略」中，所謂的「訓政」過程），
因為從學校育中，就打下了嚴實的基礎，所以，之後的解嚴，開放立法院全面改選，開放
總統選舉……，台灣雖然有騷亂，但很快平息下來。

中間，其實不需要「重新教育『何謂民主』」的漫長過程。

換言之，在完成全民民主制度前，台灣的學校，已經孜孜不倦地培育了不止兩代、三代人
的民主基本概念了。

有興趣閱讀孫文一生中，最重要的著作者，可以在此查看全文：
http://www.zwbk.org/zh-tw/Lemma_Show/46124.aspx

看過孫文的民權初步，爾後，再看到類似袁偉時、唐德剛、李敖之流，用各種瞎造的藉口
，給孫文戴上「獨裁」「不民主」帽子的文字時，必定能起反疑之心。

一個獨裁者，為何要拼命教導人民如何實施民主？

在我眼中，「民權初步」遠比「三民主義」還要重要，還要偉大，真正體現孫文的赤誠和
良心。
-

    
为什么孙悟空被压在五指山下 500 年都没有朋友（比如之前的兄弟）去看望他？


-
四個字，「非法羈押」。長達五百年，未曾通知家屬。

謝謝@magasa 同志作解：
正解啊，根据刑诉法修正案，涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪在拘捕后是可以不通
知家属的。活生生的案例。

-

    
有哪些把观众当傻子但又特好看的电影推荐？


-
始祖、獨一無二、影史上公映時間最久，三十年不曾間斷，空前絕後的。

「洛基恐怖秀」（The Rocky Horror Picture Show，1975）

洛基恐怖秀國內的線上版權似有代理（優酷）
網上只有此處可以看見全本：http://v.pptv.com/show/1O2xL5f9basOjFA.html

另，動畫部份，最強大的，就是神作 FLCL（@夏鑫 有提到）。

絕對好看到死的「荒謬歌劇」（我發明的名詞），呼哩酷哩呀。
跟我兒子幾乎一樣大的超級神作，再看不到類似的作品了，無人能及。

第一集：

FLCL 特别的他1
http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ4NjYzNg==.html?f=489437
 
第二集：

FLCL 特别的他2
http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ4Njg2NA==.html?f=489437
 
第三集：

FLCL 特别的他3
http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ4NzA0OA==.html?f=489437
 
第四集：

FLCL 特别的他4
http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ4ODU4MA==.html?f=489437
 
第五集：

FLCL 特别的他5
http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ4ODgyNA==.html?f=489437
  
第六集：

FLCL 特别的他6
http://v.youku.com/v_show/id_XNDQ4OTE0OA==.html?f=489437
 
-

    
国外的官员引咎辞职以后会怎么样？


-
一般而言，若沒有犯法，不用承擔法律責任。其「出路」無非幾種：

一、顧問。

在沒有旋轉門條款的限制下，沒有道德疑慮的前題，（經濟部官員下台，任職民營金融機
關，可能就是不合適的）。下台後，卸職官員，可以轉職作很多「公司行號」的顧問，或
是各式各色「基金會」的顧問（包括外部董事），有給職，或無給職。

主要要看該名官員人脈，有無含金量。

二、任教。

很多官員，不管公務多繁忙，一直會在學校教書，一方面為自己留後路（比如下台後的去
處），同時，一方面，可以給自己形象加分，甚至，可以利用學校的純潔學生，培養完全
屬於自己的親信人馬。

以台灣為例，大學校園中，這樣的「前任官員」，確實為數不少。

三、回任「事務官」。

很多經考試，成為公務人員的正式政府官員（事務官），會因為黨部徵召，出來就任「政
務官」，任職政府部門首長，因種種問題下台，當然，解任「政務官」後，還可以回任「
事務官」。

打個比方，你原來是內政部長（政務官），下台後，回去幹你的行政院專員，或是中低層
局處長。

四、就職黨務系統。

到要「負責下台」這個層級的官員，有一定高度，下台後，自己的政黨不會完全不照顧你
。至少會給你一碗飯吃。就職黨務系統，是常見的安排。

五、利用高知名度，參選。

政務官一般有較高的民間知名度，比如你下台是為了反對政府的不當施政，辭職抗議下台
，通常這種官員的去處，一定是參選，讓自己更上一層樓。

六、其它。

比如作生意，比如進家族企業什麼的，那就是有無數的可能了。
-

     
你最「亮」的分手原因是什么？


-
大學時代，跟女友在一起近一年，感情甚篤。
女友提議要我去見丈人。我毫不在意，立馬答應。

「可是……」
「可是什麼？」
「你的頭髮太長。」，那時，我是重金屬樂團的鼓手，不長能行？
「要我剪毛？」
「我沒跟你說吧？我爸，是台北市警察局，北投分局的分局長。」
-

   
国产巨幕技术如何？可否与 IMAX 相抗衡？


-
很多人可能都不知道，在北京市郊，有那麼一片地，許多的工廠、研究單位，
都是拿著政府的錢，在作類似這種「尖端的媒體技術開發」。

從「國產數碼放映技術」，到「雷射投影技術」，到「虛擬影棚技術」，到「3D影像技術
」……。
所謂的「巨幕」，不過是這些玩意兒中的一種。

（進口設備，拆解元件，重新組合，加上外殼，報批成果，光榮獲獎，正式領錢……）

上次有機會去看某家公司的 ppt 介紹，一開始，就是一份文件「xxx 同志批示」亮相：
上面寫著「要好好搞，要用力搞。」這兩句話，迄今仍在我的腦海中廻盪。
-

   
如果想学习中国和西方的现代诗，并背诵一些，应该读哪些诗人的哪些作品？


-
中國最好的詩人，是海子。

台灣最好的詩人，是羅智成。

下面是他二十歲前後，大學時代的詩集「光之書」，成書於一九八零年代。
早已絕版，網上有人將全書打字流傳，據說最近又要再版。
於我眼中，是台灣最好的新詩作者，再無可相及之人。
更好的一點，是他自己會給自己畫插圖，下面的插圖，正是「光之書」中，羅智成的原畫
。

有幸到台灣旅遊的人，最該買的詩集，除了羅智成，就是童大龍。
（羅智成是我師大附中早幾屆的學長）
（童大龍女士，她弟弟是附中同學，童大龍最有名作品，是趙傳歌「我很醜，但是我很溫
柔」……）
（不過，這裏就不介紹童大龍了。爾後有機會再說。）

-------------------------------------------

光之書　　◎羅智成

在星辰的雪崩之下，產生了聲音
聲音產生花朵
光產生了黑暗

１　　火的變形，最初是海；海的一半是陸地，一半是旋風。

Ⅰ　　我曾有過一匹飛馬，肌膚飽含雲彩。在我童年之前，我的顛簸來自飛翔……

Ⅱ　　它龐大桀厲的景象，上昇，橫流，成為我第一個惡夢。
那座花園，叫時間……
鷹的飛翔和作夢一般流暢，在失速以前，我還以為投入安穩的睡鄉。
……我啼哭，因我如此地畏懼睡眠，在明晨之前，我勢必解除一切警覺，讓生命在
黑暗裏遊蕩、迷失、乏人照顧；讓黑暗指著我的眼瞼施咒。
任何敢於涉水的罪惡，都可將我溫馴地駛入大海。
……啼哭流通了空氣、交換了世界，箕張了腦的巨網。
這是視覺構成的方式。如果我曾經被第一個黎明所驚懾，因為光是強大的實體，撥
不開的實體。是固定不動的疾風。
我在光之海裏處於被溺斃的危怠。
而且在溺斃之後，母親安穩的手掌就在海底哪！

Ⅲ　　我曾遠遠地瞥見宇宙。

２　　火說：「進來吧！這裡也充滿了神明。」

Ⅰ　　睡夢中幾尺昏燈之上的爭執逐漸明朗
我的睡意便擱淺了
我還眷戀著的一塊乾淨之土在睜眼後失去。彷彿從另個低霾底天空下又昏昏睡去。

Ⅱ　　謫生是無法彌補的損失，我們在光裏面，我們是流動的、暫時的，這和它構成鴻溝
，我們在光裏面，我們每一寸皮膚和他接觸。我們卻怎樣也無法進入到光，光，他
的世界裏面。

Ⅲ　　因為我們是黑暗的分枝。

３　　而美只能使我們嘆息。

Ⅰ　　陽光從枝椏間落入波紋裏
如神濯洗的餐具

Ⅱ　　昨夜，唉，在冰涼的地板上，我埋葬了我的影子
光現身為薄如蟬翼的鑲嵌畫，他預示一座殿堂無聲的倒塌
如揭下面具的夢，光只是一種只存在於黑暗的光。星星就只是星星，也不是光。
昨夜，我到結冰的河床上散步
突然光像一輛疾駛的馬車剎車在我面前
我滑進百花盛開卻睜不開眼的國度，掩面而泣：
這個場所漠立，不曾被時空界限
因為美只能使我們歎息
而我們只是夜的分歧

４　　我們原和它一同運行的，但從我們死去開始，我們遠遠落在它後頭

Ⅰ　　昨夜，在鴟鴞的惡夢裏，我在沼澤遇見妳，妳從死者的身上踏過，涉入湖水，潔洗
妳的足，洗出一條光之河。

５　　我們在山頂上接受星星的款待
在雲裏栽植花卉

Ⅰ　　火說：「進來吧！這裡也充滿了神明。」
像一群被平民驚嚇了的貴族。他們的姿態多麼好看。
他們多麼溫和。
憂鬱地遺傳著血友病。
他們被困在單拱石橋上
人們向他們投擲石子
擊散他們水中的倒影。
「還有天空的浮雲！」
那些叫囂著、敦厚底村婦

Ⅱ　　神因此統有了天空
神因此統有了天空，但他們在宇宙之外喪失了地球。當夜幕低垂。他們很快地被山
和海絆倒，摔進蔬菜園裏，並忘記了返回天空的路線。
革命如火如荼。

６　　火涉溯著溪的源頭，終於來到女子的床側。為了吻她，他必須熄滅自己。

如神濯洗的餐具
我把臉埋入溪流裏，感到容顏在水中溶解
時間輕快從兩頰滑過，沒有激起一絲水花。
水面橫掠一片光之雲
分割我的靈魂──在光裏有噪叫的蟬聲，在水裏，在水之光裏，我摸索見一扇淡淡
高掛的窗。

7　　在時間的流沙裏，我的影子是如何沉沒
光是如何滲陷

Ⅰ　　在雲底下，我們都是流動的。
我說它是頹城，因為風的孽息，因為風也風化為建築。
而每天清晨，建築以光點的規模向上剝落……
我曾從樹叢後聽見每塊磚石掙扎斷裂的聲音，我看見它在眾人午睡時多出一個牆角
，在夜裏暴長出一層樓。
每當雨後有雲褪色，而我憂鬱著拱窗精緻的窗臺從憑窗者的手底崩塌
因此，居住在其中的女子們，對我而言都是神秘而不健康的，更不提她們豢養於黑
閣樓裏溫馴的眼睛了。

Ⅱ　　除了天空，還有什麼更大的形象能讓我們託寄信仰？
我看見，那是光，光的海洋，光的寢宮，光的華廈。
我的肋骨將向它舒展，像一叢野花
以裸棄的屍身向命運諂笑。
並且，以一叢野花的寂靜，察見天空運轉的軸心……

８　　雲之雪白是否足以解釋天之蔚藍？
我之困惑是否足以解釋世界之深沉？或僅僅是無由分說的單純？

Ⅰ　　當陽光射在寶瓶宮的瀑布上
從水霧間飛出的彩虹是瀑布萬指彈奏的七弦琴。
當陽光從水簾上取得他的顏色他的聲音
而美只能使我們歎息
當她如Nessus’的血衫，成為我們生命脫不下的苦楚

Ⅱ　　當陽光落在草地上，像被放牧的群羊，落在大海山，像被鯨追逐的帆群，落在鏡上
，像深入光之土壤的井。

Ⅲ　　Dear R：我最心愛的妳小小貞慧的德行
使妳不再快樂、羞怯地讀我的情詩

Dear R：我掩著嘴呼喊妳。
竊喜於獨佔了某種憂傷或歡愉
在最需要掩飾的時候一度躲在黃壇樹下啜泣。

Ⅳ　　陽光使我們感到疲憊、透明。
無所遁逃的一無所有

９　　當他從永恆死進這個世界
在善與惡之間，我選擇美麗

Ⅰ　　在那戚黑的長廊裏
他的聲音在我身後出現
「今夜他將重回到此地。」
「誰？」
「但丁」
他繼續向上搜索，並凝聽
血絲在他突兀的眼上游動。
抗拒並對強光充滿誤解的眼睛。

Ⅱ　　他是那種把危害積蓄於善意之後的陌生人
他的眼睛可以聽，可以嗅，他整個靈魂懸浮其上
呵！只要有一道光便可殺死他，漂白他
而在森黑的柱廊裏，但丁的腳步聲不停使他亢奮、壯大
我將被挾持進地獄，而街尾苦候的晨曦不現。

Ⅲ　　我是一條凝重的冰河
是光長期的累積
延著光的血管
我沿途留下子裔般的冰磧石

10　　我們到了銀河的出海口

Ⅰ　　整個銀河的孤獨襲來
Dear R：那時刻，我司掌果園的月亮和司掌愛情的金星正落入人馬座，我的水仙花
落入妳自憐的水鏡
我的髮掌風，唇掌火，血殷紅

Ⅱ　　「但是，我們的愛情，是靈魂的紅向位移。」
啊不，我們的愛情，我們失敗的愛情，就只是愛情罷了
列柱包圍的天井的大理石鑲邊水池的所有光躍昇起來
我再度聽見金鐵的交鳴。
我如滿盛血液的水晶杯，佇立
如出聲前一剎那的盈溢

Ⅲ　　我們對光的遲疑一如奧菲斯對他甫出地獄的愛妻，因為他歷歷如繪的永訣哀思取代
了其他真實。他對命運已累積出受虐的情癖，當黑暗又召回攸麗底斯時，奧菲斯由
於他重獲的悲痛而釋然。

Ⅳ　　而光學會折射。

11　　時間，是一條無際的大河
他還要流進更大的海的。

Ⅰ　　我們把自己放逐在胸次裏
我們是如此匱乏。除了風景只有滿袋子沿途各餐館的火柴。

Ⅱ　　一連串日子以奇異的感性蠕行。以冷面。那些冷漠的面孔訝異著彼此雷同的面孔。
在日子的行列裏，我東張西望，因為一件不可駕馭的事，呵，我神秘的希冀，像雪
花般張弄呼喊。當我忽略了眼前諸事件擺設，我就不自意高興起來，我迅速退回我
的木屋，在暗處透過窗花向外窺看，在木屋裏，我的希冀被黑暗妥存，正如親密招
呼的妳被陽光妥存。
大凡美麗的女子才剔透了時間的意義而值得一個顯著的凋落。
只有風格留下
那些女子啜飲易逝的絢爛時
朗然說：「來！和我分享它。」
陽光絢爛起來。我知道她們，認得她們，及她們盛妝樸質的過失，於是我將把我的
過失交出去，在陽光下欣然起舞。

12　　我已愈傾向於深思，不輕為文

Ⅰ　　Dear R：今天唯一的事：落葉紛紛。

Ⅱ　　春雨輕輕地降下文學院的天井
我陰暗的研究室在靠窗的桌上
一個午睡不成的髑髏頭。
她進得門來，解下絲巾，在窗光之前
一陣枝葉扶疏
我靜覷著，而她已一身女奴打扮了

Ⅲ　　春雨輕輕地進駐文學院的天井
和每棵清翠的樹交換了一個眼色。天空已埋伏許久
但盛放的花使他躊躇。
──妳，知道今年春天的第一場雨是怎麼下的嗎？突然間斗室以一種昏暗的狀態亮
了！
妳知道雨又如何短捷停住的嗎？在一陣輕微的人聲喧嘩以後？
雨在小樹林裏引起了天空和枝葉的爭執，又如何讓風介入，讓天空在我們的視覺與
肺葉中擴散
而斗室的光線甦醒了，在我思考的陰影下蠕動。

13　　光在雨中乃光之雨

Ⅰ　　我已傾向於深思。或者憂鬱。

Ⅱ　　Dear R：相對於愛情，我只是個鍊金術士。

Ⅲ　　我焦慮，如未被發現的定律
呼之欲出，如大教堂的鐘擺
在我眉之顛，是驚濤駭浪，在燈下，在木造的議會堂，我是個科學家（天文學家）、
醫學家兼內閣閣員，枯坐最後一排，玩弄懷錶，他們通過訂定一個花跟酒的節目，
為此雀躍不已。她像個旁觀者站在時代外頭，雖然在南方渡假。
想她疾去的馬車是趨紅的光譜。
我如何專心於王室的復辟？
愛情將使我腐化為一個詩人

Ⅳ　　宇宙外圍的變遷比我們心念轉動還快，我被有限的認知能力禁錮了我的靈魂
我是個天文學家，在白天，這是一項虛無的職業。

14　　「你為了你的玫瑰花所費去的時間使玫瑰花對你顯得那麼重要」

Ⅰ　　我無法了解那麼一個靈魂，尤其她誘使我的墮落。
我的左眼走過一個持著火炬的女孩，當她走入我的右眼時，我不曉得在我兩眼之間
，她又播撒下多少憾事。她的眼裏有地窟裏全部的黑暗，她的心是長埋珍寶千迴百
折的地道。
我只能從她眼裏意會並遵循少許悽涼的命令。
因我是如此地想聽他說話。

她奪走我的火炬
在一池漆黑的水前。
光怪陸離的倒影綴滿奢欲者的金冠
當一切的付出皆已枉然，這是真愛。

「我將被妳囚禁嗎？」我忍不住傲慢地探問
「不！」她把臉貼在我的脊上，旋即離開
像化入水裏一般沉靜地離去，不再出現。

15　　智慧是一種我們自行選擇的孤獨，愛戀是等待意義來填補的寂寞

我還能說什麼呢？Dear R：妳就是奪走我爵位的人，以妳的溫柔和不確定。
我為我感到屈辱，對於Ｐ的愛戀，我需要以對於妳的愛戀為支柱。

16　　如果也有憂思
請以的憂思加冕我的憂思

Ⅰ　　我整夜守在那家木造的咖啡店裏，我終於單獨覷見那顆留現於山後的彗星了

Ⅱ　　這就是了，我守在往山頂的公路旁的咖啡店裏，他們把我單獨留下，趁午夜上山玩
雪去了。我一個人，我是這麼興奮，在清冷的街上等基里哥來他的畫裏。

Ⅲ　　所有地平線都鑲上夢的金邊，相對於光，地是孤立的。

Ⅳ　　圖像化的星座從繁星中浮現，那龐大無匹的水晶結構欺近，帶各種杯觥交擊樂音。
展現眼前是一輪滾動著的坦坦黃道面。那相互折射、繽紛一如酒庫的光的建築，欺
近，如傾斜的神龕，以十萬倍巨大於我的意欲：「我們帶你走」我凜立於風裏，凜
於自己，我刻意孤獨的貴越得到了證實。祂越過顯眼的祭司，在人群中看見我。

17　　在諸黑夜之間，她對於黎明的選擇創造了黎明。

Ⅰ　　昨夜，在他生疏的和悅裏，我彷彿看見遠古東方君王的威嚴。

Ⅱ　　女子們都說他是個殘酷但溫和的情人。而我如何描述他呢？當神和女子都選擇了他
。而她，像他這樣的人，是需要設定這麼完美的人來疼愛他，崇拜他的。她必須先
於所有人去信仰他，一如他的妻子。母親。

Ⅲ　　看呀！那對和善的男女，如何在騙了自己之後，還騙了我們。

18　　妳說，為什麼我們在深愛著的時候，總特別憂鬱？
我想，這是真理一個小小的缺失

Ⅰ　　昨夜，妳如何向我開啟神的花房
晨光罩住了花海的上空，所有香馥和顏色向光回溯，攀爬。至妳胸前第二顆鈕釦。
除了妳今後的神色，我還能從什麼地方，判斷昨夜與夢境的差別？

19　　我的孤獨就好像
和十萬個陌生人
露宿在雨泥濘的曠野

20　　在我哄他入睡前，他不停低低重覆著
「不快樂……深深的不快樂。」

Ⅰ　　當我的睡意擱淺，睡夢中幾尺昏燈之上的爭執逐漸明朗
當有人偷偷談論我，而且有了爭執，而且有了結論。

Ⅱ　　當我醒來時，他們已都走了。留下偌大的客廳
            整個星期我傾向於自憐，閱讀一些冷門書，並偶爾背誦我得意的詩句。窗旁
瓶花許
久不換，只有外頭的陽光常新。

Ⅲ　　在陰天
我們在唯一沒有雲蔽的青空底下，即使白晝，也有星群遠遠照射我們
在雨天
我每夜在簷角收到星星寫給我們的信
在妳寬愛的丈夫枕邊
我是妳多事的守護神

Ⅳ　　在雨天，光像一種避水遷居的生物，爬得屋頂、窗框都是。將近黃昏的時候，甚至
他們還發現了北極光。反正，就是北極光。


21　　我曾探尋過雲縫間那張清的面孔
雙瞳的曠野，雁影猛追落雁
在彼合而為一，在彼只見一卸妝的少女
到了這個季節，我就想我就想
想妳。
枯蘆之外，化雪時，我曾走過村莊的泥濘街道
整個沉鬱的天空頹坐在村人的屋頂上
因我曾看見一隻寂靜的鳥
負載不住整個天空而跌撞於炊煙裏
跌撞在炊煙裏


22　　我們困守於天空之外的木屋

Ⅰ　　星群的棋布是一種樂音
你知曉那些樂音
因你有孩提的心了
你被放逐了，從此以後你屬於全世界

Ⅱ　　我們沿著山溝走下野花的源頭，登上相思林的岡丘，眺望這晴的小港。我們漫步走
過忙碌的碼頭，找到半攏著窗簾很精緻的一家Caf。她們叫了一小座蛋糕，點了蠟
燭，低唱。我的目光落在遙遠的積雪的山頭，以及視線所及的天空。我凝視著玻璃
窗上晴得發暗的晴天，凝視是進入它的唯一途徑。雖然這均勻而充滿深思的場所，
此刻沒有一點光的跡象。

Ⅲ　　上午，我疲憊地回到這山湖邊的小鎮，穿過賣花的婦人們，返回我租賃的旅店陽光
，街景，喧嘩及花香從天窗崩塌下來。我攤開的書已佈滿了灰塵。
我曾在月光下窺浴
在晨霧未散時，划向那座古堡

Ⅳ　　下午臨街的閣樓下
悅耳的世俗樂曲
我隱士般想念起山下的愛人們，雲層之下的友朋
我從窗戶看見一條開向湖心的小船

Ⅴ　　晚上，我拜訪了山頂的天文臺
星的客棧，光的燈塔
打掃的女傭是個退了休的女巫
相貌和善，精通占星。
在巨大的望遠鏡底下：
「為了你在出生的時地之間失足
你必須寂寞一個光年。」


23　　像隻孤鷹，以氣流經緯他的世界
來往於星球間

他飽滿的航線
在文明、廢墟與打烊的店聚集的靜街上

Ⅰ　　在命運之下，他對於命運宛若脫韁之駒。

Ⅱ　　他出現在古花園門口，平靜而不安詳：
請跟我來
呵，你是不會感到安全的，即使我一直企圖保護你。

Ⅲ　　過了苔侵的噴水池，一片蔓草半掩的石板地，上了石階，穿過無窗無穹的樓墟。叢
莽盡頭鬧區中心，和盎然生氣如此接近而年代久隔。它
殘存在黃昏的寶座上
所有喧囂被光陰過濾後，皆成風聲

Ⅳ　　我是否有權來洩露自己的底細？那樣眾神將痛失其秘密。陷身沼地，這曾是花園，
光棲息的花園，如今，強韌的花和瘴氣，平靜而巨大的菌類。哪！他們漠視你，這
塊地方，化石的淵藪。
一隻籠內翻滾的鴿子，我疼痛，太忙、太亂、無暇顧及我自己。

Ⅴ　　我是否有權來洩露自己？
神祉們所有力量都來自神秘
當我睜眼、張口
神紛紛藉著光遁逃
撥開重重枝葉，在光裏天空和地面是沒有距離的

Ⅵ　　我將告訴你記憶的源頭


24　　問題是，我常常散步的那條靜街，冬凍潔白的街面，事實上沒有別的人去過──

但我在那邊遇到一些陌生的人。

Ⅰ　　終有一天，祂們將用雷聲訕笑我，用雨奚落我。
光隱藏祂們的笑容。祂取走我的視覺
說：「接觸我們，請用你的心。」
停了一會兒，祂又轉過頭來，傲慢地說：
「並儘量維持你的沉默。」
我成了善於道聽塗說的
眾神的酒侍

Ⅱ　　「天空，是萬書之書。」
他繼續在天穹上完成他的壁畫
光從他作畫的雲彩後透過來
「天空可以解釋或稀釋一切。」
「這是鷹們賴以飛翔的信仰。」
他一直賣力地為我工作
像末落的貴族他神秘的僕人
「要了解光，你得熟悉天空，一如熟悉那飽含視覺與淚水的眼瞳」
「而，黑暗是如何儲藏光呢？」
我突然從他深邃的眸中看見光宛轉而生。
我聽見光啼哭

Ⅲ　　那首歌不復在世上出現
而進入別的天穹
每當我想到想不起它的曲調
而它帶領著我，如同智者神秘的教義


25　　光
退化成霧

Ⅰ　　Dear R：當妳老去，彤雲低沉
晚霞是萬光降落的草原
我們不再上昇，而向四周擴大
我們乘著我們的邊緣離去

我們曾各式愛過
他們成為窗外急逝的景致
我們在光速裏，像最親愛的弟兄，握緊著手。宇宙已成為我們的記憶。
我們將豢養光！
光照在我們的臉龐上，我們相互說：
「再生。」
呵！Dear R，為此，我們勢必把我們的垂老遺棄在暮靄蒼茫的水遠山長裏
-

   
如何看待《从知乎的机制困境，看国内社区核心竞争力》这篇文章？


對於這個問題，我沒有多的意見。

但對這問題，某些回答問題的人，意見頗大。

一、
要知道，知乎是商業運營網站，成也好，敗也罷，最終是經濟決定。
無資金投入，不負運營風險的人哪，所有「觀察家」和「預言家」的話，聽聽就好。不可
認真。

二、
對於老用戶的所謂刻意保護，我覺得是自然天理。

就是IMDB的評分系統，也不是人人平等的，對於專業人仕，還有老用戶的加權，是天經地
義。

試想，李開復回答 it 產業問題，叫一個大學沒畢業的小孩沒頭沒腦一陣冷嘲熱諷，能放
任不？

以我所見，真正熱愛知乎，在知乎有重大貢獻的諸多老用戶，絕大多數，幾乎每一個，都
受到過新用戶無情的羞辱。

@陳浩，因為「種族不平等」，@李淼，因為「蒙古人」，我，因為把「聖矛」答案，放進
了了「聖杯」之中，因為對電影龍貓，有體已的看法，@maggie因為說了穿衣之道，@羅登
說了基督教的個人看法……族繁不及備載，因為這樣平凡無奇的問題，莫名其妙，就招引了
牛鬼蛇神，不知就從哪兒，跑出來破口大罵，放肆攻擊的人出來。

以某些人為例，在問題答案中攻擊了，還不過癮。還要跑到 「yolfilm 是誰？」的答案串
中，用不實的指控，直接攻擊我的人格。

要知道，我的兒子，我的工作人員，我的股東，我的投資人，都是知乎用戶，憑什麼我要
放任不實的指控，往我身上招呼。

這些放任的不實攻擊，知乎加以折疊，其實按我習慣，根本不夠，我是該要求「知乎」刪
除才對。

包括本題回答者@王亞輝，早在不知猴年馬月，就被我拉黑的人，不止一次，找到機會，就
要罵上我幾句。上面又扯一堆，好像他有過多大委屈，遭受我 yol 某多大的差辱似的？（
抑或，我 yol 某人，欠了你錢沒還？）。

拜託。我什麼時候「霸凌」過你王某人？我從沒關注過你，從來沒有注意過你的答案，不
是你找上門來叫罵，讓我一竿子擼黑掉，我連你是誰都不知道？

不知，我可不可以開個問題串：「@王亞輝是誰？」，然後在裏面爽爽快快地，點評一頓閣
下呢？

若是我也效仿爾等行為，作如此下作的攻擊，而知乎卻仍然不介入，誰還留下？

真以為在「知乎」寫字，有稿費領嗎？

三、回到一個根本問題了。用戶的價值。

「「佛教稱呼朋友為『知識』：好的朋友叫做『善知識』，不好的朋友就是『惡知識』。
『善知識』就是良師益友，通常良師就是最好的朋友；如果朋友之間只知道吃喝玩樂，互
相結黨營私，那就是『惡知識』。」

（聖嚴法師開示）

惡知識呀，真真正正的無處不在。

趕都趕他不走。
-

      
为什么日本影视作品片尾的画面总是用与正文无关的，晚间公路上移动的镜头或者航拍的
镜头呢？


-
浮世繪的傳統。（四十五度角，從高處俯視。）

最後，故事的焦點，從主角拉開。
鳥瞰人間。
原來，我們都是茫茫塵世中的渺渺眾生。

討論串中移出：

罗登 • 19:22

日本的电影电视作品，我感觉总有强烈的道德责任感，说是“说教味”也行。
不管是什么电影电视剧，仅说电视剧，连香取慎吾这种猴精演的《西游记》，每集都有大
段的说教，也相当过瘾。
《白色巨塔》《漂流教室》《野猪大行动》《仁医》，还有行定勋的一大堆电影，里面都
是主角大段的“耳提面命”的教诲。比如《Go》。
由此，我总感觉，日本的影视剧里面，创作者有强烈的“使命感”，这似乎和战后日本人奋
发向上有关。
于是，在片尾，总要给一个俯视或者航拍镜头，传达一种居高临下的感觉……

yolfilm • 19:59

其實，盒子說的這段話，總結可以是一句：「日本的創作者，自視甚高」。
那些空拍鏡頭，其實也就是「神的視角」。

-

   
伍迪•艾伦是第一个打破第四面墙的电影导演吗？


-
打破第四面牆？電影？

那可是十九世紀末的事呀，伍迪艾倫是二十世紀六零年代，在電視產業中誕生的電影導演
。

要說打破，大概晚了七十年吧。

-----------------------------------

討論串中發出來：


末圭 • 18:21
汗……。看到网络上，有人说《安妮霍尔》首度打破了第四面墙。
若不是他，那是谁？《安妮霍尔》又是否有其革新性呢？

我的回答：

打破第四面牆，有人說是德國（表現主義），有人說是丹麥，反正我知道的大部份意見，
都是不離德國一帶。（我個人認為是荷蘭人的紀錄片，或者是義大利人的實驗電影……）。
總之，就是電影不再是單純的紀錄，而是有過肩拍，有越軸說故事，鏡頭開始活動起來……
。

（這種影史考據，其實沒啥意思，我自己對任何人的說法，向來都是不信的。）

至於安妮霍爾，我猜這段話的原意是，安妮霍爾很像一部傳統的多幕舞台劇，只是它用電
影的手法表現。（事實上，最後最後，伍迪艾倫還是用一場戲中劇，來結束安妮霍爾這整
部電影）。

這「打破第四面牆」的（誤解）說法，可能來自於此吧。

   
为什么总体上感觉中国人不爱听摇滚？


-
搖滾樂迷是有尊嚴的。

我們的驕傲，在於，我們不會去問人家「你為什麼不喜歡搖滾？」

因為，我們尊重所有人的獨立人格。

-----------------------------------------------------------------

討論串中的回答，搬出來：

首先，定義什麼叫搖滾樂？在我們鼓手眼中，就是「次輕、次重、輕、重」典型四四結構
（或三四結構）的音樂，傳承自藍調而來。

要照寬廣的定義，現在的流行音樂，多少都是源於搖滾樂體系的？包括諸位所謂的國語流
行音樂？甚至包括民樂，其實，不諱言地說，都有搖滾樂的影子在。

若你的定義，是美國流行音樂史上的某部份支派，某部份人，這個定義下的音樂品種和積
累，也是多如天文數字一般。誰愛聽？誰不愛聽？誰作過嚴肅的調查了？數字在哪裏？討
論這個，明明知道有語言上的隔閤和障礙，有何意義？

若是照我的定義，用搖滾樂的反逆性格來區分，則許多演奏音樂，實驗音樂，都能算到搖
滾樂的體系下。

說到底，這本來就不是一個好問題。

要說我的回答不好，說我離題了，也許是吧。
但，我的回答，其實也是答案的一種。

我只是反問一句，提問者，你真的理解搖滾樂嗎？
我聽音樂這樣久來，我自認，搖滾樂三字，我不是很懂得呢……。
-

   
假如当年大陆不出兵朝鲜，与美国交恶，而是趁机收复台湾，那么对之后的中国的政治、
军事格局将产生哪些影响呢？


-
一、
全世界，擁有跨海作戰，兩棲登陸能力的軍事體，沒有幾個。
國軍為了反攻大陸，勉力維持，所以，台灣曾經是世界上少有的，擁有這樣能力的軍事體
，
而說到底，也只有三個海軍陸戰師罷了。
（陸戰第一師，陸戰第二師，陸戰七十七師，若印象有誤，還請訂正）。
九零年代，在兩岸氣氛和緩的前提下，台灣軍隊整編，被先行大批撤裁的，當然也包括海
軍陸戰隊了。

只一個原因，海軍陸戰隊的維持，實在太昂貴。

二、
要說共軍沒有跨海作戰能力，是不對的，因為共軍在金門古寧頭大敗後，吸取教訓，
之後就實施了成功的「海南島解放戰役」，那就是百分之百的跨海登陸戰。

但，也有一點要理解，海南島和台灣不能相提並論。

台灣被日本和國軍建設了數十年，是有一定防禦能力的。
早在二戰時，麥克阿瑟就感覺台灣易守難攻，在跳島戰役時，力排眾議，將台灣「跳過」
。
二戰時，一九四幾年，超過七十年前，台灣已是難啃的骨頭，何況現在？

三、
攻打台灣，唯一的方法，一般咸認，就是實行封鎖戰。（類似柏林危機）。

而在李登輝競選連任（1996）那年，共軍用導彈演習，對全世界公告，封鎖基隆和高雄兩
港，
事實上，是有明確「演習了」封鎖戰，曾有一段時間，高雄基隆兩港出入，被封。
（詳情可查閱：
http://zh.wikipedia.org/zh/
%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%B5%B7%E5%B3%BD%E9%A3%9B%E5%BD%88%E5%8D%B1%E6%A9%9F）

結果呢？李登輝獲得了有史以來的最高票當選。

四、
短期來看，除了封鎖，要用常規手段，對台灣實施軍事佔領的可能性，極低。
換言之，韓戰就是沒有爆發，除非台灣人民島內起義，
（請查台共、謝雪紅，在台灣山央山脈打游擊
http://zh.wikipedia.org/zh/%E8%AC%9D%E9%9B%AA%E7%B4%85）

不然，以當時共軍能力，解放台灣全島的可能性，應該幾近於零。

除了渡海工具的缺乏外，還有就是登陸軍力比，一般要在四比一之上。
以台灣偌大小島，當時有一百萬不止的國軍，共軍登陸，單點突破，至少要到諾曼地登陸
的級別，
不說七十年前，即使是眼下，實施的可能性，也低到不可計算……。

-

     
有哪些史学上的定论让你个人深感怀疑？理由是什么？


-
「迄今為止所有存在社會的（文字）歷史都是階級鬥爭史」。（共產黨宣言，1848年）

這句定論，我完全不能相信，更無法接受，當看到有人把此奉為真理，讓我大感疑惑。
-

    
自杀是应该谴责的行为吗？


-
自殺者，不該譴責，你的譴責，能阻止他的自殺？

自殺者，該勸慰，該救護，該扶持，該幫助……。

唯一不應該的，就是譴責，整天譴責這個，遣責那個，你以為你是國務院發言人？
人都不想活了，你還忙不迭地譴責，哪來那麼高尚的口號？那麼多冠冕堂皇？哪來那麼多
的火氣？

我，遣責那些「遣責自殺者的人」
-

     
电影《一一》如何评价？为何很多人都不能欣赏《一一》这种电影？


-
一一，是楊德昌最好的電影，好到無可評說。

曾有人問我意見，我想了半天，只得一句：「人之將死，其言也善。」。

若要再簡略一些，兩字足矣：「絕唱」。
-

     
发达国家哪些事物的发展程度是中国国内短时间内无法拟合与超越的？


-
自由、平等、博愛。（liberté、égalité、fraternité）

一個現代國家的三大表徵，中國完全付之厥如。
-

    
卖淫合法化是否会对社会造成危害？


-
「賣淫合法化」，會對「社會主義」四字，產生重大危害。
這是立國之根本問題。是不能碰觸的大哉問。
不用幻想，在中國現在的政治體制下，「賣淫」，有任何合法化的可能。

ps：

我不是這方面的專家，但，@cary 同學希望我說點台灣經驗，
我以我的記憶補充兩點（錯了，請更正）。

我在討論串中的解釋：

娼妓問題，所謂「公娼」，其實就是個「執照」：
你要當娼妓，必需領牌，領了牌，要定期查驗性病，要交稅。要在指定地點營業。
ok，有多少人認為，開放娼妓，內地所謂的風化場所，會有多少人乖乖守法？

台灣經驗，「廢公娼」，只是其一，（發現一點屁用不頂，反而有許多後遺症）。
更重要的，是「嫖妓除罪化」，就是非結婚男女，進行性交易（金錢往來），不再受法律
處罰。
這兩點要作到（連美國都不行），得很大的勇氣，也要有嚴肅的法律討論和立法過程。

台灣討論這個，修改法條，從我小時候到現在，花了恐怕不止三十年，
（至今我也不知道法律進行到哪一個程度了？）

大陸要實行？

難。 
-


为什么在香港电影中很少看到有在地铁中的场景？


-
在任何公共場所拍電影，都要經過申請、審批、許可等諸多過程。
香港地鐵使用率太高，不是能隨便空出來，讓你盡心拍戲的好所在。
地鐵公司不同意，電影公司也不會找這麻煩。

就此一個理由，別無其它原因。
-

    
港台地区有哪些值得推荐的电子书购买网站？


-
推動電子書，是台灣政府的即定「文化政策」。所以，台灣電子書的發展很強，近年來，
幾幾乎所有的重要出版社，出版集團，都已跨足電子書出版，唯一的問題是，要「翻牆」
。

一、專業論文，有ceps cetd 兩大平台：

http://www.airiti.com/ceps/ec/ 
http://www.cetd.com.tw/ec/ 

二、
最先發展的，是電子商業雜誌，早在多年前，就有 zinio 在台灣落足，像天下雜誌的電子
版，可能早在九零年代末，二千年初，十餘年前就能經過 zinio 長期定閱了。

一直到現在，zinio，也是由宏碁代理，換言之，對電子書的重視，在台灣，是產官學界一
體的。

三、
目前的台灣電子書網上銷售，資料可以再補充，我查到的如下，裏面有部份的圖書館，可
能還有幾家是出版社，我沒有一一詳查，不過，絕大部份都是有電子書下載和購買的機制
。

唯一和內地不同的是，因為台灣著作權法保護非常嚴密，所以，盜版的電子書，在網路上
，以網站下載，公開流傳的可能性，幾乎是零。（台灣違反著作權法，是刑事罪）。

至於能不能「快遞到內地」，那是眾所週知的問題，可以不用問矣。

下面，請查收：

1、遠流打開一本書 http://www.ebook.com.tw

2、遠流博識網 http://www.ylib.com

3、TAAZE 讀冊生活(政大書城, 學思行) http://www.taaze.tw

4、三民電子書 http://www.sanmin.com.tw/page-ebook.asp

5、金石堂網路書店 http://www.kingstone.com.tw/ 
.
6、(城邦)隨身e冊電子書城 http://www.cite.com.tw/ereadingnow.php

7、udn數位閱讀網 http://reading.udn.com

8、不可思議‧電子書城 http://book11.com

9、EZRead 易讀網 http://www.ezread.com.tw

10、遠傳e書城 http://ebook.fetnet.net

11、台灣大哥大-myBook書城 http://mybook.catch.net.tw

12、中華電信Hami哈密書城 http://www.hami.emome.net

13、前面提到過的，Zinio數位雜誌與書籍(Acer代理) http://tw.zinio.com 

14、Pubu 電子書城 http://www.pubu.com.tw

15、伊博數位 (BenQ) http://www.ebooktaiwan.com 

16、智慧藏百科網(WPO百科全書線上) http://www.wordpedia.com

17、格林繪本網 http://www.grimmpress.com.tw

18、凌網-HyRead ebook http://ebook.hyread.com.tw

19、漢王書城(台灣繁體網站) http://www.hwebook.tw

20、國家書店電子書網站(秀威資訊) http://www.govbooks.com.tw/ebook

21、MuchMarts 華文數位市集(威寶電信) http://www.muchtel.com

22、中華電信iBook愛書網 http://ibook.hinet.net/e-book.aspx

23、MagV 看雜誌 http://tw.magv.com/magvintro.html

24、BookU 趣看書 http://tw.magv.com/bookuintro.html

25、無敵雲端書城 http://fedbookwww.fedbook.com

26、iSMART行動超識電子書服務平台 (千華數位)
http://ismartbooks.com.tw/iSmart/BookDefault.aspx

27、ASUS@vide(華碩) vibe.asus.com.

28、airitiBooks華文電子書服務 (華藝) http://www.airitibooks.com/

29、碁峰電子書 http://books.gotop.com.tw/ebooks.aspx

30、天書在線 Digibooks(台灣天書) http://www.digibooks.com.tw

31、凌霄電子書城 http://www.neosoar.com.tw

32、義美雲端書店 http://www.i-me-i-bookstore.com

33、義美租書網 http://rental.i-me-i.com

34、POPO原創市集(城邦) http://www.popo.tw/index

35、POPO數位書城(城邦) http://ebooks.popo.tw

36、明日書城(英業達) http://www.bookfree.com

37、Mebook行動學習網(曉騰國際) http://www.mebook.com.tw

38、國家圖書館-數位出版品平台系統 http://ebook.ncl.edu.tw

39、國立台中圖書館 http://ebook.ntl.gov.tw

40、台北市立圖書館 http://taipei.lib.overdrive.com

41、國家教育研究院數位出版品資訊網 http://epublish.hyweb.com.tw

42、台大圖書館公開取用電子書平台 http://ebooks.lib.ntu.edu.tw/Home/ListBooks

43、台灣學術書知識庫(遠流) http://tea.wordpedia.com/teawebsite/index.aspx

44、勝典科技 http://www.o-pa.com.tw

45、飛資得資訊 http://www.flysheet.com.tw

46、漢珍數位圖書 http://www.tbmc.com.tw

47、碩亞數碼 L&B(原長亨；金珊) http://www.libraryandbook.net/

48、博客來：http://www.books.com.tw/ebook/

 
什么是麦高芬（MacGuffin）？是否每部电影中都有麦高芬？


-
麥高芬，簡單地說，就是「虛晃一招」，存心唬觀眾來的。

一、一個女會計，被男人騙了，偷了老板的錢，兩人相約遠走高飛。
二、男人不能和她一起成行（躲避警察），女人單獨上路。
三、中途疲累，女人投宿小旅館。被不明人士殺死。
四、警察破案，原來旅館主人是個精神變態（他把自個兒的死娘，弄成木乃伊了）。

整部電影（希區考克的驚魂記），第一段落，就是麥高芬（那個捲款潛逃的劇情，後來完
全不交代，好像導演忘記一般）。

其實，麥高芬不是什麼牛b的技巧，只是被希區考克說的活靈活現，加上楚浮一干信徒大作
文章，成了許多影迷津津樂道之事，說透了，也就是簡單的敘事技巧，中文裏面，可以找
到一堆類似的名詞。

故佈疑陣。聲東擊西。故弄玄虛。明修棧道、暗渡陳倉。掩人耳目。虛虛實實……。

每個都能被拿來，解釋麥高芬。

     
你什么时候会使用“黑名单”？


-
我想跟對方「保持距離」時，我就會使用黑名單。

人和人是平等的，拉黑一個人，不代表我比誰高級偉大，只代表，我有保護我自身的權利
。

拉黑，就是「向對方頒佈禁止令」：請閣下與我保持，安全距離。
-

    
从朋友变成男女朋友，放不开，会自卑，怎么办？


-
愛情是需要學習的：學會怎麼愛別人 ，同時，也要學會怎麼愛自己。
最終，你還要學會愛她的家人，學會珍愛你倆的下一代。

不停地學習愛人之道，就是愛情最動人心魄的，至高無上的價值。

會自卑，就是你還沒理解，「愛人愛己」之道呀。
-

    
战国时期盛极一时，和儒家并称「显学」的墨家，一到汉代怎么就销声匿迹了？


-
簡單地講，有一種說法是，墨家「師徒單傳制」，讓它自身，走向了沒落。

墨家有「師徒單傳制」嗎？表面上它沒有，沒有明文，可事實上它有。

最好的例子，就是墨子和禽子的師徒關係。

墨子最看重的大弟子，是儒門出身，原來是子夏的學生「禽滑厘」，有一派歷史學者的意
見是，正是因為這師徒二人，相互傳承的高度太高，太完美，再無人能及，以至於後世墨
家雖有心效仿，反而畫虎不成，導致自身的敗亡。

網路上找了一下，有人討論過這個事情，說得比我專精許多，謹此轉載於最下面。

另，討論串中，諸位墨家衷心愛好者的留言，也非常到位，轉錄於此：

@涂高挥戈 ：禽滑厘最后没成为墨门如儒教孟子荀子般的人物也是墨门式微原因之一。

@李淼：其实还有重要的一点：师父一死，门徒追殉。吕氏春秋上写，孟胜守城失败自杀，
其下400墨者集体殉死，而逃出城去向田襄子传钜子位的两名使者，在完成使命后也都自杀
以殉孟胜。


墨子與禽子的資料：

墨子与禽滑厘师徒情深

选自《墨子智慧心解》第七章，达流著

墨子的知音，首推他的大弟子禽滑厘。

禽滑厘曾是儒门弟子，学于子夏，自转投墨子后，便一直潜心墨学。孙诒让说墨子对他信
任有嘉：“尽传其学，与墨子并称”。庄子《天下》编说：“古之道术有在于是者，墨翟、禽
滑厘闻其风而说之。”说明孙氏所言不虚。

我说两人是“千古难觅师徒情”，不是随便臆想，是有事实依据的。

一、 墨子专门对禽滑厘的为人进行过很高的评价。

《所染》里，墨子讲到当时的贤良之士时说：
其友皆好仁义，淳谨畏令，则家日益、身日安、名日荣，处官得其理矣，则段干木、禽滑
厘、傅说之徒是也。

墨子点明表扬的三个人，惟有禽滑厘是他的正宗弟子。“好仁义，淳谨畏令”的评语很符合
禽滑厘的所作所为。由此可知禽滑厘在墨子心中地位之高。

二、禽子独得墨子亲传。

墨家能名躁一时，受到追捧，除了兼爱、非攻等思想主张外，另一个重要原因是墨子潜心
钻研出了一套当时具有最高水平的，有极强的实战价值的防城术，对弱小诸候国抵御大国
入侵非常有用。仅从现存的十一篇来看，说是中国最早最有价值的守战“兵书”，一点都不
为过。这一套墨家的看家本领，在墨子心目中的地位是可想而知的。他一定只会传授给他
最为信任最为倚重的人，这个人就是禽子禽滑厘。

《备城门》、《备高临》、《备梯》、《备穴》、《备蛾傅》、《杂守》在墨家兵书里，
极具份量，诸篇的结构都是由禽滑厘开场，“再拜再拜”后提出问题，墨子进行详细解答。
《备突》、《备水》两篇极其简略，与前面几篇大不一样，疑是全文佚失，只保存下来部
分片断，推测也应该是由禽子开场的结构。《迎敌祠》、《旗帜》、《号令》三篇，我分
析是墨家军内部公开发布的文告，没有采用亲口单传的方式。

《备梯》里面，非常难得地记载了墨子向禽子如何进行亲口单传的情况：

禽滑厘面色黎黑，手脚全长满了老茧，三年来紧紧跟随在墨子身边，以仆役身份随时听从
召唤，但他却只是整天埋头做事却不敢向墨子提问。墨子深知他的心事，见他一直不问问
题，墨子便想了一招，他约了禽滑厘同登泰山，上山后，找些茅草垫好坐上，便拿出酒菜
来，要请禽滑厘喝酒。

墨子这一举动既是对禽滑厘三年忠心耿耿的表彰，同时，也是想以一个安静的环境，好向
他单独传授守城秘技。

禽滑厘对墨子的盛情颇有些意外，只是一再地施礼感谢，却一时不知说什么好。

墨子见禽滑厘不说什么，便主动问他道：
“你有什么问题想问我吗？” 
禽滑厘这才又连拜了几下，说道：
“我想问的是守城的方法。”

墨子并没马上回答他的提问，他对他的人品是放心的，确信他是墨家事业最忠诚可靠的的
继承人。他还想进一步提高他的战略思维能力，这或许是墨子担心的问题。

       墨子说：先不要问这些具体的方法。古时候也曾有懂得守城术的人，但对内不亲抚
百姓，对外不缔结和平，自己兵力少却疏远兵力多的国家，自己力量弱小却轻视强大的国
家，结果亡国送命，被天下人耻笑。你对此可要慎重对待，弄不好，我将墨家秘技传给了
你，反而害了你。


墨子显然不单纯关注技术，他是从战略高度来提醒禽滑厘，希望他掌握内亲外结的战略思
维，在这个前提下，具体的战术方法才能发挥出作用。从这里也能看出来，墨子不仅是军
事防御专家，更是一个军事战略家。

禽子行再拜礼后，又伏地叩头行稽首礼，再次表示要跟踪墨子学守城的方法。墨子这才开
始将诸多绝密的战术方式一一传授给他。据孙诒让说“墨子遂语以守城之具六十六事”。墨
子讲六十六种方法亲口传给禽子，应是将墨家兵学悉数传授，若全部保存下来，应是军事
史上的一部皇皇大著。

这一段记述不仅是亲传守城秘技，还含有传位的意思，是两人肝胆相照的写照。虽然十分
简略，但禽滑厘对墨子恩师如父的恭敬，墨子对弟子的关爱提携之意，却跃然纸上。禽滑
厘后来在墨子的众弟子中脱颖而出，成为墨子身后代表性的墨家人物。禽滑厘后又收了许
犯、索卢参等众墨者为徒，他们也都成为一时名士。

虽有传承中有遗失，但我们现在能大部分了解墨子独一无二的守城术，应该好好感谢这个
被称作禽子的禽滑厘。

三、墨子与禽子联手创造了“止楚攻宋”的千古传奇。

这场大戏是由墨子导演、由墨子与禽滑厘联袂主演。墨子得知楚欲攻宋的消息后，与禽滑
厘兵分两路，他一路狂奔到楚国与公输盘上演“兵棋推演”的好戏，禽子则率领训练有素的
墨家军赶往宋国，阵守在宋国城墙之上。公输盘“兵推”失败，自认不是墨子的对手，便打
算使出“斩来使”的卑鄙伎俩，没料到墨子骄傲地说：
“我的弟子禽滑厘带领众弟兄早已守候在宋城之上，我的全部破敌之法他已烂熟于心，即使
杀了我，你去也是送死。”

在这场大戏里，禽滑厘隐身墨子之后，但他却是墨子御敌于前的关键因素。正是有了禽子
的防御到位，才最终使楚王放弃了入侵的企图。二人一前一后，配合默契，堪称绝唱。
（摘自http://www.tianya.cn/publicforum/content/books/1/104479.shtml）

   
你如何看待“我们这么努力，也不过是为了成为一个普通人”？


-
我很喜歡一個美國老團，叫 Lynyrd Skynyrd （http://baike.baidu.com/view/
1058227.htm）  ，
他們有一條老歌，叫 simple man，歌詞，很適合來回答這個問題。

唱片版（這個版本，是老團長空難死後，新團的翻唱，其實不如下面的演唱會，原汁原味
）：

Simple Man (Video)
http://v.youku.com/v_show/id_XMjkzMTgwNDQ4.html
 
演唱會版：
 
Lynyrd Skynyrd Simple Man
http://v.youku.com/v_show/id_XNjA5Mjc4NDA=.html
 
（歌聽多的人，都知道，德國大團scorpions，翻唱過這條歌。叫 Always Somewhere ） 

附帶欣賞：

一首最佳抒情摇滚名曲Scorpions - Always Somewhere
http://v.youku.com/v_show/id_XMjg3ODQ0NzU2.html
   
simple man 歌詞：

Mama told me when I was young 
Come sit beside me, my only son 
And listen closely to what I say. 
And if you do this 
It'll help you some sunny day. Oh Yah! 
Oh, take your time... Don't live too fast, 
Troubles will come and they will pass. 
You'll find a woman, yea yea, you'll find love, 
And don't forget son, 
There is someone up above. 

(Chorus) 
And be a simple, kind of man. 
Oh be something, you love and understand. 
Baby be a simple, kind of man. 
Oh, won't you do this for me son, 
If you can? 

Forget your lust, for the rich man's gold 
All that you need, is in your soul, 
And you can do this, oh baby, if you try. 
All that I want for you my son, 
Is to be satisfied. 

(Chorus) 

Boy, don't you worry... you'll find yourself. 
Follow your heart, lord, and nothing else. 
And you can do this, oh baby, if you try. 
All that I want for you my son, 
Is to be satisfied. 

(Chorus) 

Baby be a simple, be a simple man. 
Oh be something, you love and understand. 
Baby be a simple, kind of man. (Fade out)

Songwriters: VAN ZANT, RONNIE / ROSSINGTON, GARY ROBERT
(Gary Rossington - Ronnie VanZant) 

-

  
不考虑剧情的情况下，中国能否制造出像《鼠来宝》、《功夫熊猫》、《穿靴子的猫》这
类影片质感的动画？


-
動畫工業，不是有一套很棒很美好的工具，都完善了，放在那裏，等你來用。非也。
市面上的動畫套件都貴到驚人，你想全部靠「購買」方式，把一間電腦動畫公司蓋起來，
那叫作夢。
很多時候，為了效果，為了表現，為了省錢，你得自己開發動畫軟件。

就這個「自行開發」的能力，中國的電腦動畫產業，距離歐美一般水平，不是一般人能夠
想像。
-

     
怎麼理解“以直報怨”中的“直”字？


-
很多說解，認為是「正直」「公正」：「以正直和公正的態度，來對應他人的怨行」。

我的理解卻是：「該咋樣，就咋樣（直率）」，「應有的」、「不多不少的」。

「以直報怨」：人家對你有惡意，你要直言以對，不要唯諾，不敢抗議。
「以直報怨」：人家對你造成傷害，該以正確私行，或是乾訴諸公權討要回來，就不該枉
縱輕饒。

這樣的說解，不是歪論，而是有證據的，只因，「直」在論語中出現不止一次。
其它地方出現時，不全是作「正直」解，更常見的用法，「直」，是拿來說人虛偽與否？

比如「誰謂微生高直？（微生高哪個是堂堂正正的人？）」那個「直」字，就作正派，堂
堂正正解。

所以，我不認同坊間一般說法，把「以直報怨」的「直」字，解成「公正」「正直」。
（雖然也能說通，但，我不認為是孔子的意思。）

孔子的意思，按全文理解：「以直報怨，以德報怨，何以報德？」，你若是遇見了他人的
惡行，而以「美德面目」回報，那是極假的事，這種人，回應不了他人的侵害，對待別人
的善意幫助，也一樣是唯唯諾諾，不敢熱切回應。

作人，該咋樣，就咋樣。欺上門來，就正面對抗。別作個虛偽矯情的噁心小人。

「哎呀，好聚好散，別跟人吵架啊。」「哎呀，人家發言沒有惡意啦，小孩子家，別拉黑
他」。

這種事，孔子打心眼瞧不起，認為你是懦弱，也是演戲。

當然，更重要的，人家對你好時，敬你一尺，你更要報以一丈（以德報德）。

永遠別忘記，孔子是熱血之士，不是蛋頭教授，他是面對流氓，拿劍出來彈唱，用流氓之
道，對付流氓的大流氓，帶著上百個學生橫衝直撞，叫人不敢開國門放他進來（陳蔡被圍
），這種人，怎麼會叫你退讓呢？

直，不是什麼狗屁「公正」「公平」。

直，就是「直來直往」的直。更是「頂天立地、堂堂正正」的直。

「不容欺悔，正面迎敵」，才是儒家軍團的血性之道。
-

    
为什么几十年前的台湾人多取双名？


-
我以前在一篇文章裏談過這個問題，我自己的結論是，四個主要原因：

一、
台灣人多有方言，閩南話，客家話，原住民語，還有遷台數百萬各省部隊的地方方言……。
一般人取名，得同時考慮國語和方言唸法，兩個都要能唸的好聽，所以，才有三個字的偏
好。
三個字，兩種語言唸來都好聽的可能性，確實較高。

二、
一般台灣人取名，都要算筆劃，筆劃當然有各種吉利與否的算法不同，
但基本上，字數多的，偏命好、運好一些。也是如此，逐漸養成三個字的習慣。

三、
三字姓名，同名的可能性較低。
（這個理由，其實比較不重要，台灣人不喜歡搞怪的名字，不喜歡搞特殊。
同名同姓，一般人並不在乎。）

四、
一般的台灣人，重傳統，多有同族排輩，像我的名字的第二個字，就是輩份。
這輩份佔到一字，所以，三字名也會偏多。
-

    
作家是怎么给小说里那么多角色起名字的？


-
入行後，我的多年辦法是，把大學聯考（大陸叫高考），公佈在報紙上的榜單收集下來，
貼在牆上，想用就抓，上面有數萬人名可取。

後來到大陸久了，實在沒辦法，也不見大陸報紙上有這玩意兒，
只好翻牆，買了台灣聯合報的資料庫的使用權
開資料庫的目的，除了一般寫作時找資料，還有，就是找他們當年的榜單來用。

剛才試著在flicker上找了下，找到一堆：
-
  
  
和别人看电影的时候，最讨厌怎样的行为？


-
看電影無數年，無數場，最恨最恨的一件事。

就是：「我都睡著了，你還把我叫起來。」

打擾睡眠，實為電影院中之極惡。
-


为什么电影的片尾字幕越来越长？且制作愈大愈是“尾大不掉”？


-
@羅登 @magasa，二人說的幾點之外，再補兩個原因：

一、和唱片公司的合作。

很多媒體集團，旗下都有唱片和電影公司，相互提攜。就是不在同一個集團，電影公司和
唱片公司的合作，也能共同營利。

愈長的片尾，可以裝的音樂就愈多（在正片中可能只出現幾十秒，但在片尾，可以完整欣
賞），當然更重要的，是出版「電影原聲帶」和「電影音樂選輯」，正所謂「少賺，就是
賠」。

二、著作權法的明確規定。

七八零年代後，各國著作權法陸續完善，而其中，就有保障「工作人員的『署名權』」。

電影拍攝合約，為了防止洩密，嚴格到劇組的卡車司機都要簽定，保障了投資方，但，同
時，也提高了工作人員的位階，再比如卡車司機，也因為合約中的「署名權」保護，變得
必需裝進片尾字幕。

很多跨國拍攝的 a 級製作，誇張到，幾個國家的卡車司機，幾十個人都要一一列名，更不
要說其它有正經工作擔當的幕後人員了。
-

    
很现实的社会问题：独生子女以后怎么照顾双方的父母？


-
以我的經驗，夫妻二人，絕不可能照顧四個老人。
你再有孝心，再有愛心，就是住在樓上樓下，也沒有辦法。

唯一的解決辦法，就是錢。

但，再過數年，所謂「經濟能負擔的保姆」就會從人力市場中消失，
以台灣為例，唯一能請來的勞動力，是印尼，菲律賓，越南。
但，那是建築在台灣人均收入兩萬美金的現實上。

世界上有哪一個國家，能提供足夠的便宜人力，
為中國人所雇傭？幫中國人解決老人安養問題？

（台灣目前要雇請外傭，也已經是非常困難。）

以大陸目前的收入水平增長之緩慢，再過數年，
第一波一胎化子女，就要開始面臨養老問題。

日本電影「楢山節考」一般的劇情，會不會在中國上演呢？
殘病老人，為子女作的最後一件事，就是淒慘地了斷自己生命。
中國，不用懷疑，以目前的社會救助保障系統之缺乏，
以目前人均收入之不等，以目前全世界獨一無二的一胎化政策。
未來的中國社會，必然會有恐怖的社會問題要發生。

這是我的預言。
-

    
你会因为某人“不值得救”而不救么？（假设你有救助的条件）我们依据什么评定某人是否
值得被挽救？


-
哪有在「救人」時，拿計算器，計算得失的？

不救，你「良心不安」，
為了「讓自己良知、道德能過得去」，「讓自己不會瞧不起自己」，
就這麼個理由，還不夠冠冕堂皇嗎？
人溺水了，就是救半天，救上個屍體，難道你的功德會減損一絲一毫嗎？

中國人，啥時候，能學會不把「利益計較」放第一位考慮，
中國這個民族，不知能變得多偉大呀。

「忘記佈施，才是佈施」，原諒我這樣總結，可金剛經數千言，說了千百年，就是說的這
一件事哪。
-

   
如何评价陈凯歌导演的《无极》？


-
設想一個全新的世界：
這個世界有不同於（我們熟知的）真實世界的地理、政治、歷史背景，
甚至，這個世界有完全不同的物理定律，連太陽月亮的運轉，都與我們熟知的宇宙不同。
而在這個全新的架空宇宙中，我們仍然要來說，真實典型的基本人性。

其實，整部電影，就是在一個光怪陸離的「時空背景」設定上，說「人性不變」四字。

請參照2011年當紅的 hbo 影集 「冰與火之歌」，其實，「無極」是相當先驗的，
是把當代年輕人喜歡閱讀的奇幻文學，作搬上大銀幕的勇敢嚐試。

只可惜力有未逮，人文情懷，創作技巧，以及整體（中國）影視行業的製作能力，都不能
負荷。

「無極」的最大問題，就是高估了自己的能力。
這個所謂的「自己」，不但包括陳凱歌，也包括，整個中國的影視行業。
-

    
手头只有一千左右的资金，现在是买国产平板的好时机么？


-
一、

我現手上主要在使用中的，有四台平板，其中，兩台三星，一台蘋果。
三星和蘋果都很健康，尤其是蘋果的ipad一代，基本上用不壞它。

雖然我是超級果黑，但，對於蘋果的品質，真是打心底佩服，無話可說。

二、

目前，自己主要使用中的，還有一台華碩的變形金剛一代。

華碩那傢伙，去年五月購入，一年內，送修四次，最後一次出保了，修屏幕要我兩千多。
斷然拒絕維修，忍耐它的銀幕灰圓點，繼續使用中。

國產的平板也好，尤其是mp4，我買過太多，多是送給家中小孩作禮物。
個人購入過藍魔三台，藍晨一台，歌美一台，昂達一台，都是平板，全部送修過。
（品質最差的，是歌美，裏面的電池是用雙面膠粘的，因為脫落，造成電路損壞）

即使再送修，除了藍魔某一款的五寸機，沒有一台使用壽命超過兩年。
但，藍魔的發熱問題，太令人髮指了。

三、

國內現在作的最好的，據說是智器。我摸過它的s1，7寸平板，
公認，只有這台的銀幕，逼近進口貨，（其它國產的銀幕都糟的利害）。
但摸完後，再摸三星的6210（非3g版），我實在無法說服自己買智器。
雖然它便宜了九百多人民幣。

當然，你知道我的最終決定。（在打上面這段字時，p6210就在我的書桌上站著……）

總之，國產平板，不是不能買，我覺得可能要到明年，整個產業才會成熟。

很多平板的問題，包括發熱，抱括軟硬體莫名其妙的相衝，自動重啟，
還有耳機中的電流噪音，最常見的，是銀幕的翹起，（漏光，相對就是小毛病了）。
因為發熱，導致外殼的開鏠（華碩這點最可惡，外殼捏著有各種怪音），
還有外插卡片的丟失（必需重灌系統） ，otg功能不能啟動……。

種種毛病，多到數之不盡。

說實話，真的是買氣來受。

    
胡适先生当年为什么要选择去台湾，是认为大陆有不好的地方，还是台湾有更有吸引的地
方，还是有其他的原因？


-
一、
胡適不相信共產主義。

二、
胡適作過太多年的中華民國駐美大使，在中華民國最危難的抗日關頭，他肩負大任，為國
奔走。
中華民國如風中落葉，因內戰而敗亡，跟這個國家共死生，是守住一個知識份子起碼的風
骨。

三、
自由主義信徒，根本理念，是作「永遠的反對派」。
感謝有胡適，在台灣留下了「反對的火種」。
-

      
2001～2003 年小熊影视文艺论坛大量产出优质讨论的原因是什么？


-
一、
小熊影視文藝論壇，不能說是成功的，因為除了「催生人才」之外，事實上它沒有產生任
何「經濟效益」出來。

而且，小熊基本上是承接了新浪論壇上，一群很高素質的參與者，換言之，小熊影視文藝
論壇的榮景，毋寧是新浪論壇當年敗壞的一個結果。

（新浪為什麼留不住這些人，我因為沒有參與，所以沒有發言權）。

二、
小熊影視論壇，當年我們參與時，內部的戒律非常嚴格，從「不准貼圖」，到「刪帖不解
釋」，到「對不知情況，誤闖森林的白眼狼，毫不留情的攻擊」，在當時國內的網路界，
都是非常有名的。

（我們的凶狠程度，嚴重到小熊論壇的經營人，三天兩頭要給我們寫私信，求我們莫再惹
事生非。）

小熊影視論壇的排外，在當年國內的影視bbs中，確實比較有名的，但說實話，那時節，大
家都是一個模樣，大多帶有一定的封閉性（只是凶狠的程度有別罷了），要按我意見，「
封閉性」是這種影迷論壇唯一能存活下去的前題。

只因，電影太寬太廣，若不作限制，定會「雞同鴨講」，或是一直糾結於「時事熱點」。

（現在的小熊影視論壇，它的淒慘現況，就是當年我們要亟力避免的）

那麼，論壇就不能說正事，你說正經電影，交換複雜知識，就會被打擾，打斷，整個論壇
的頁面，會變得雜亂不堪。所以，定要關上大門，只留小側門出入，而且，院子裏定要養
上好多條白牙森然的大狗（小熊影視論壇，最多時，管理員有七八個），排外，捨棄民主
制，改採共和制，用很多很多的戒律，最終，才真正保證了這個地方的潔淨性。

三、
「天下大事，不出一個勢字」。

2000年前後，中國網路上，影視論壇的大興（不只小熊影視論壇，包括很多人的「居酒屋
燒肉（名字記不起來了）」包括妖零妖的「一零一論壇」，包括和菜頭、王崴的「泡網」
……），太多太多的同質性電影論壇，都在同一時間繁盛。

為何？

要知道，當時是盜版碟興盛之時，從 vcd，剛進入 dvd 的時代（1999年，不知道還有沒有
人記得「愛多」和「小霸王」的倒閉，標誌了vcd 時代的結束？），藉著 dvd 這個偉大的
載體，還有win 98在電腦上，提供的流暢dvd播放效果，太多偉大的影史名作，一下子擁進
中國民間。

所有的文藝青年，電影影迷，都仿似打了雞血一般，饑渴地四處覓食。

這，也是小熊影視論壇當年興盛的主要原因。

現在的電影論壇，已經再也找不到那種「啟蒙時期」的興奮感了，如同中國的歷史，諸子
百家，只能在「先秦」時期，出現那麼一次，爾後再去營造，最多也是四不像，而且有嚴
重遺害的「五四運動」，不可能再到同樣的高度了。

五、
要說小熊能給知乎什麼樣的「教訓」，就是，小熊是封閉型的論壇，知乎不可能復製。而
小熊有一點，倒是知乎可以學習的，就是人和人的關係。

小熊非常重視人和人的關係，我們一直用很成人的態度，來相互交往，保持距離，卻又不
失尊重，相互愛惜，卻又不怕爭執……。這點，至少在討論電影時，知乎根本作不到。

像知乎這種現象，比如討論宮崎駿的電影「龍貓」，我提出了奇特的觀點，在小熊只會被
眾人叫好，就是質疑你，也是抱持善意，就是調侃，也是不離自嘲，總是這樣珍重討論氣
氛。

可是在知乎呢？（http://www.zhihu.com/question/20336852）會有人用絕裂的方式，攻
擊你。

知乎豈是可以盡情討論電影（以及其它愛好）的地方？知乎的參與者和屬性，讓它必然不
會變成論壇，至少，不會變成「小熊影視文藝論壇」那種論壇。只因，像電影這樣的事物
，是沒有標準答案的。

總之，是參與者，決定了屬性，也是參與者，是人，讓小熊有了價值。

後來小熊出沒的人愈來愈多，我們另起爐灶，蓋了「大雜院」，要說高度，大雜院談論電
影的成績，要遠勝小熊無數倍。

說到底，總是人的價值。

小熊也好，大雜院也好，本身並無價值。

六、
說結論吧。

還是得說人。

小熊影視論壇（包括後來的大雜院）最偉大的成就，是許多參與者，最終都證實了自己的
價值，那地方，真是出了許許多多精彩的人才。現在都是國內相關產業的重要人物了。要
知道，當年許多參與者，才是大學學生，現在都早已年過三十，成為其它人的偶像，當然
，也有許多人，早已大步邁向中年，如我一般。

說實話，回憶小熊，沒有什麼意義，我想大部份人也不知道，也不在乎。

但，上面這段話，是為我曾經在中國的網路世界上，從認識，到交往，到變成好朋友，迄
今仍在一起的許多夥伴而寫，想當年，我才三十出頭，剛生了兒子，在大陸工作了幾年，
面臨人生重大的關卡，是這群夥伴日復一日，夜復一夜地在網上相溽以沫，相互扶持，我
真是衷心感激。

當然，回憶往事，更重要的動力，是為已過世的兄弟，王崴。

王崴，我們沒有忘記你，也許讓你失望了，或也許沒有，但大家基本還在。
還跟當年一樣，熱血未曾止息，守著自己的目標和理想，仍在各自的人生道路上，奮力前
進呢。
-

 
如果编剧对某一领域不懂，他如何使剧情合理生动？


-
只有三個辦法：

認真讀書，努力讀書，拼命讀書。
-

   
《非你莫属》发生「晕倒男」事件数日后，嘉宾文颐删除全部微博并道歉，你怎么看？


-
論語．憲問篇。

或曰：「以德報怨，何如？」
子曰：「何以報德？以直報怨，以德報德。」

如此白目，媒體上濫用話語權，作不實人身攻擊，要放在外國，民事訴訟，可以告得她無
處找牙了。
她的當眾說謊，無的放矢，數億觀眾面前，作了最壞的示範，豈不是對社會產生了重大危
害？

嚴懲此類「矯偽不實的公眾人物」，才能正社會風氣，還人世公道。

（包括節目製作單位，都是從哪裏找來的妖物，難道也不用擔負一絲一毫責任？）
-

      
「Dogme 95 宣言」在电影史上产生了怎样的影响？


-
基本上，這就是既扯淡，又扯蛋的玩意兒。

幾個聰明人，自我炒作，把個爛口號叫響，又假裝搞內哄，吵給全世界人看。

拉斯．馮提爾，不管作品，還是人品，都是近代影史排前列的負面表徵人物。

而且是愈晚近，愈不堪。
-

    
为何现在中文影视节目都有字幕？


-
表面上是尊重聾啞人仕，其實是為了「中考」「高考」。
有字幕，就能看無聲電視了。

（家中有學子，父母看電視不敢大聲，於是，有了字幕電視無聲劇的需求……）

只要是中國人的地域，必有這種發展傾向。
-

   
电影艺术上哪些形式、结构、审美的变化最早是来自文学或小说的影响（举例说明）？


-
真想理解這個問題，買一本愛森斯坦寫的「蒙太奇」，整本書都在說這件事。

而且，再沒人能比他說的早，比他說的好了（雖然有些理論很唯物，很落伍，但，不改其
先驗）。
-

      
在媒体工作，一周有四、五天空闲，是不是要自己再找点可以赚钱的事情做？有哪些赚钱
的渠道值得推荐？


-
「一次只能作一件事情」、「一次不能只作一次事情」，這是我的經驗談，也是我給你的
建議。

所謂「一次只能作一件事情」，就是要專心，你千萬不敢早上賣保險，中午寫小說，晚上
路邊擺攤賣燒烤，有時間，想多作副業，最好是早上寫詩，中午寫小說，下午寫劇本，晚
上再給人作專訪寫稿。

總之，這「工作」要有同質性，只要不貪多，把事情作粗糙了，給人應允不能實現，作壞
人際關係了，只要不產生負面效應，自是應該多加磨練。

像我們寫作主業的，在網上玩wow，那叫浪費生命，但在知乎上寫東西，其實是邊搜集材料
，邊鍛練腦神經，以此為例，就是娛樂，「一次只作一件事情」 ，也能起加分作用。

（所以，若有人建議你開淘寶店啦，賣安利啦，用如此「非正道」來填補你的餘暇時間，
我的建議是，切莫為之，創作道路，其實脆弱，經不得太多干擾。）

回到前頭說的，為什麼又建議你「一次不能只作一次事情」呢。

這句話，所謂「事情」二字，只消以「多工作業」說明，必能理解。

任何一個媒體工作者（其實，不只圈子裏，幾乎社會上所有的職業都如是），你永遠要有
多工作業的能力，「之前的事情，在收尾」「手上的事情，在進行」，「未來的事情，要
謀劃佈局。」

比如寫小說，前一本小說寫好了，你得見書商，跑出版社，想法子讓書問世。而手上正寫
的這本，不用多說，總得寫下去吧。但，下一本呢？

每一個創作者都有一個小小的抽屜，或是電腦中小小的「文件匣」，裏面裝著一個又一個
的點子，有些點子荒唐了，但捨不得扔，有些現實著，但資料不夠，有些比較爛，但危急
時候，可以拿來曚錢。

總之，就是要作準備工作。

綜上幾點，也就是我所謂的「一次不能只作一件事情」。

「一次只能作一件事情」，「一次不能只作一件事情」。

這，就是我的建議。

發現了沒有？「事情」其實比較重要，「賺錢」二字，其實是副加產品而已。這也許是我
給你的第三個建議，不過，我認為你必然已經知道，一個媒體工作者，以創作維生的人，
不會不明白，「錢不是頭等要事」的道理。

所以，第三個建議：「不要為錢作事」。

（也是因此，你的題目就是錯了，在你的題目中，賺錢二字，出現頻率太高，適足為害。
）

以上。
-

  
类型电影有哪些固定的情节公式？


我的意見：

http://www.zhihu.com/question/20276286/answer/14850970

    
是否存在一套戏剧理论框架，将所有故事解构为基础的冲突元素，故事则为若干元素的拼
接？


-
謝邀。

我的經驗是，編劇一定有套路，導演一定有套路，演戲一定有套路，我們在電影學校上課
，上的要死，要不學套路，我們上那學作啥？

（要知道，全世界的電影學校都很貴，我讀書時，同學一個學期學費不到四千，我是一萬
八擋不住，還不包括排戲、拍戲、搞攝影，弄短片，我大學的畢業作品，一共花了十七萬
，九個同學一人出兩萬，那可是二十多年前，為那兩萬多，我們得打工一年多，才攢得下
來。）

總之，套路是一定有的。要沒套路，那學校裏的電影老師吃什麼？

影視圈已經混不下去了，你再不給他書教，難道叫他跳河？這電影學校教的書，就是教你
套路。

就跟學武術一樣，你定要打六和拳，打形意拳，只憑熟悉了兩套拳法，就表示你能致敵虛
實嗎？中文寫作不亦如是？套路能學的，大約小學五、六年級就該學完了，可為什麼曹雪
芹能寫出紅樓夢來，而你不能？

這種分析套路，教你怎麼把九十分鐘的戲，拆成幾大高潮，幾小高潮，把人物分成內幾圈
，外幾圈，把故事的寫法，搞成這個型，那個類。說實話，除了扯雞巴蛋，騙騙外行人，
整整熱愛電影的後生小鬼之外，屁用不頂。

以前學舞台劇，老師總愛教你，「一人當中站，兩人對對開，三人成品字，四人站兩排，
五人左三右二，六人成非字，七成右四左三，八人四四成雙，九人……」

這玩意，不學不行，但，學了，知道了，你不笑話他，更不行，因為，套路就是要拿來打
倒的，不打倒套路，你就永遠是別人的跟屁蟲。

總之，創作之事，很難用這種條條道道去分析，能這樣分析來分析去的，都不是真心搞創
作的人。若有創作者，拿這種東西當規臬，給你討論劇本，我勸你，一定要以逃命的速度
，離開現場。

遇見過太多木頭腦袋，不知從哪個三流編劇訓練班，學來一堆垃圾理論，好整以暇，抱著
分析幾百幾千條的筆記本，要坐在那裏跟我討論劇本。

舉凡遇見這種人，我一定拔腿而逃。

「把電影分析成這樣那樣」，跟用「這樣那樣的分析結果」來寫劇本，拍電影，絕對是兩
碼子事。

不信，我拿個菜譜給你，你炒個五星級廚子的螞蟻上樹出來，給我瞧瞧？
-

     
中国电影在制作过程中绘制分镜头吗？为什么？


-
名辭要先釐清一下。

一、分鏡表，就是分鏡，也許畫，也許不畫（台灣導演的訓練，主要是「文字分鏡表」，
我們有各種代號，還有機位圖，來替代畫的「分鏡表」，用畫的太麻煩，在低成本的影視
作業環境，說實話，也不現實。）

二、另一種，叫故事板。storyboard。這就一定是用畫的了。鉅細彌遺。像我曾舉的例，
好萊塢從黑白分鏡表（故事板），二十多年前進步到彩色板，到現在，已經有許多a級製作
，早已誇張到，是用電腦動畫製作了。

理論上說起來，不畫分鏡表的導演，確實是有，而且滿街都是。

但，一個有尊嚴，有工作道德，有作品高度的自我追求壓力的導演，不可能光手上場。

近些年來，我自己的慘痛經驗，至少開除過四個外聘導演，全是不作分鏡的。
到現場，再臨時想方設法，解決拍攝機位和角度的，只要碰到這種沒品導演，二話不說，
立馬開除。
-

     
如何写好一封情书？


-
我沒有一天不愛你，沒有一夜不是擁你入眠。我在指揮軍隊作戰的時候，我在檢閱連隊的
時候，親愛的你也獨自站在我的心裏，控制著我的思維，填滿我的內心。

（拿破崙致約瑟芬，一七八八年）

我在十一點三十分回來。然後，我像個傻瓜似的坐在安樂椅上發呆，什麼也做不下去。除
了你的聲音，我什麼也聽不見。我像個傻瓜，總是聽見你在說「親愛的」。今天我跟那兩
個人什麼也沒說，很冷淡，弄得他們很不愉快。因為我只想聽到你的聲音，而不是他們的
聲音。

（詹姆斯‧喬伊絲致諾拉‧巴納克爾，一九○四年）

親愛的，真希望能擁有創造韻律的才華。自從愛上你之後，我的腦海和心裏總是湧動著詩
句。不，你就是詩。你就像自然吟唱的甜蜜、樸素而歡樂的歌。

（納旦尼爾‧霍桑致蘇菲亞‧畢柏蒂，約一八三九年）

親愛的，難道是我做錯了什麼，你讓我如此痛苦？今天竟然沒有收到你的信。第一個郵箱
裏沒有，第二個郵箱裏也沒有。你讓我如此心痛。哪怕只是看到你送來的隻言片語，我的
心裏也會充滿幸福。你厭倦我了。此外，我想不出另外的理由。

（弗朗茨‧卡夫卡致菲莉絲‧鮑威爾，一九一二年）

一朵花在霜雪裏閃耀，就像我的愛在生活的冰凍和惡劣天氣之中發光。也許今天會去。我
很好，心裏很安靜。我愛你，今天超過昨天，明天超過今天。

（約翰‧沃爾夫岡‧馮‧歌德致馮‧斯泰因，約一七八○年）

摘自韓國作家「張英姬」所作「寫封情書吧」，譯者：薛舟、徐麗
-

    
「日式航班片」是什么？制作过程中发生过哪些有趣的故事？


-
謝邀。

實在不是動漫產業內的人，勉強解釋兩句。

這是網路出現前的時代，因為沒有網路傳輸，動畫分幾個不同步驟，比如原畫，比如動畫
，比如背景，
比如上賽璐珞著色，分成幾個不同地方作業，過程中得用飛機飛來飛去，把不同部份分地
加工，然後，到不同的所在地接續工作。也就是所謂的「航班片」。

日本航班片，韓國航班片，有類似這種名詞出現，其實也就是動漫產業自己的術語。

我一直以為網路出現後，航班片的加工模式就勢微了，可又聽人說，現在還正當道……。

總之，細節不是太理解，但大概知道是這個意思。

需要動漫代工行業的人，才能說的清楚。
-

      
为什么国外电影配音版，往往语言表达不如字幕到位？


-
配音，要對口型，要重現表演情緒。
所以，配音一定不如字幕。不可能，也作不到。

最好的例子，狄士尼的動畫，是先配好音，再畫畫面。
任何事後的第二外國語配音，都不能重現最早原始版本的精確。

動畫都作不到（動畫的嘴型比較不精確），更徨論，真人演出的戲劇了。
-

  
国语版的香港电影丢失了什么？为什么很多人呼吁「一定要看粤语版」？


-
@經雷 @佳瑋 說的很棒了。

我就說一點。

在媒體行業中，配音演員是最懶，最不敬業，最自私，最不可理喻的一群人。

一場戲，五個人，要全部放一個房子裏配音，很麻煩。
因為機器啦，音軌平衡啦，現場指導協調啦，都得花時間。
一個人配不好，其餘四個時間都浪費了。

「我操，我還得趕著另個配音班呢，別擔誤老子賺錢！」

按理說，你再麻煩，為了效果，還是得這樣作吧？
可配音員的世道，他們牛b大了，我們其它人只能聽他。

一個導演，不管你在現場多雞巴威風，進了後期的錄音室，
到了配音領班前，基本上，你就是孫子。

所以呢，你看銀幕上五個人，其實是五個配音員，在五個不同的時間，分開配來。

省時，省事，速度快。

因為你只聽到一個人聲音，好呀，感覺不錯。
等你把五個人聲音整到一起，你才會發現，你媽媽的，這什麼雞巴玩意？

以我的經驗，我寧可網路看盜版，在ipad的小銀幕上，
也不進戲院去強迫自己看配音版。

配音演員？

圈內工作人員，只要有點良心，有點職業尊嚴的，哪個不恨？
-


大陆电影、台湾电影、香港电影，纵观其发展史，谁的成就更高一些？


-
愈自由的所在，成就愈高。

台灣沒解嚴前，電影是屎。
香港回歸之後，電影也是屎。
中國電影最高成就，是在改革開放初始那幾年。

總之，沒有自由的創作環境，就不可能有丁點成就，
在威權下，所有的虛偽成就，也許可能能博得「一時一地的叫好」，
可最終還是得放到歷史長河去評價。

只要是威權下的產物，總會顯露出「屎」的本質。

誰能掌握「自由創作的環境」，最終，影史的豐碑，就會花落誰家。
-

     
领导家属解决工作问题，这是立法规定还是潜规则？


-
十多年前，張五常就曾預言過，中國的貪腐，若不及早治理，會慢慢轉變成「印度式的貪
腐」
所謂「印度式」，也就是「家族掌握政府機關」，然後，完全合法，變成「結構型的貪腐
」。

題目中所謂的「解決領導家屬工作」，這個家屬，若是通過了公務員的正規考試，倒是無
可厚非，中國人不是常說「內舉不避親」嘛，問題在於，若是沒有經過考試，用臨時工的
方式聘入單位，然後，經過數年再轉正。利用公務機關的漏洞，用合法掩護非法，如此等
於是給自己的血緣力量，大開後門。待人員轉正後 ，一代一代人相互提攜，則，會在很短
的時間內，演變成張五常所憂心的現象。

公務機關，為特定家族所把持。
這種結構型的貪腐，他就是不把錢放口袋，基本上，這個單位也完蛋了。
公務人員全是親戚，相互掩護，屍位素餐，也是貪腐的一種（更何況，他還污錢呢）。

其實，國內的許多老牌事業或企業單位，早已是如此現象，可能一個長春電影廠，隨便抓
個人名，這個人在片廠中，就有十數個，以致數十個以上的親戚。

為什麼中國自古以來，「為官百里外」，你中了科舉，不能在本地任官，就是這個道理，
其實，中國現在的政府機關，也有如此規定，只是，因為機關膨脹，人數冗員太多，以致
於這樣的現象愈顯利害……。

總之，政治之事，其實與人性總離不開關係，人性讓它必然朝此方向發展，重點在於防弊
。「給領導家屬」安排工作，豈是現在才有的現象？不是的，可能早幾百年，早幾千年前
，就是這樣一路發展而來。

古代的專制帝皇，都知道此風不可長，必需扼止。（莫忘了曹魏呀，曹操，多麼樣的一個
梟雄，後代被那司馬家族整的死去活來，誰叫你讓偌大一個朝廷，全是姓司馬的人呢？）
，難道現在英明的大有為政府不知道？怕只怕，上有政策，下有對策，你未在政府組織法
上，嚴守把關，以致下面的蒼蠅，有縫可鑽。

多的細節不詳述了，可以查張五常的意見，老人家的詳述，當然比我這三言兩語，要精彩
許多。
我個人讀後，按十餘年來的發展，只覺得他當年的預言，頗為精準。
-

  
男同性恋者在中国大陆为何不能献血？


-
按台灣經驗（請注意，我以下說的，都是以台灣為例）。一旦被查出是 hiv 愛滋病帶原者
，政府就會列管，強迫治療，並在一定程度監督你，並徹查你曾有過的性伴侶（或是共用
針管的吸毒伴侶）。

所以，很多同性戀者，很多毒癮患者，甚至很多性工作者，不願自作篩檢，而是使用假名
，留臨時性的聯絡辦法（比如電話），去作獻血動作。其實，他們的目的，根本不在獻血
，而在檢查自己有無染病。

這個行為，絕對是自私駭人的，就是利用獻血單位的蒒檢工作，來作自身有無感染 hiv 病
毒，一旦查出，接到電話通知，就把聯絡辦法改掉扔掉。逃避政府的追蹤動作。

所以，我認為在獻血法裏明訂這樣的條文，有其必要性。
就是要禁絕此類「有潛在意圖，危害他人」的可怕行為，明立法律，一旦查出，也有法可
循。

最終，能夠處罰這樣目的的行為人。

要強調的是，這種法律，禁止的，不見得是同性戀，包括吸毒者，性工作者，都包含在內
。
-


「文言文」是否对西方文明的引进中国，造成了阻碍？


-
自問自答。

我覺得，要釐清幾大問題：

一、「文言文」難以閱讀？

在我的理解中，「文言文」，就是「用來寫作的文字」「書面文字」，這種文字是脫離「
日常說話」而存在的，只能以「書面文字」的形式體現。

孟子見梁惠王。王曰：叟！不遠千里而來，亦將有以利吾國乎？
孟子對曰：王！何必曰利？亦有仁義而已矣。

兩句對話，若以白話文進行，則寫出來的方式是：

孟子覲見梁惠王，國王說了：老人家呀，不遠千里而來，是將有利於我齊國的嗎？
孟子答道：國王呀，為什麼一定要說這「利益」二字呢？我不過帶來了「仁義」二字而矣
。

讀「文言文」，就有損於這段對話的理解和認識嗎？我不以為然，我覺得，讀「文言文」
，其實和一個中國人，讀英文小說一樣，他只是運用了和「日常對話」不同的另一套邏輯
思路，在理解同一件事情罷了。

要形容「文言文」，最好的例子就是香港人，當他們閱讀「港式（粵語）中文」時，和閱
讀普通的中文，其實也就是腦袋裏打開一個開關，用第二套認知習慣和辦法，來作閱讀。

這套辦法不難，比如文言文，一點不難，難只難在你有沒有掌握它而已。

其實，說穿了，也就跟你一個中國人，閱讀英文小說是一回事。

二、「文言文」不利於外國文明的引進？

有人說，文言文是不精確的文字，不能作新知的引進。這句話，讓我震驚到了極點。

不說別的，我就試舉一例好了，唐朝，翻譯佛經的運動。玄奘也好，鳩摩羅什也罷，這些
千百年前偉大翻譯家給中國人帶來的佛經翻譯，難道不能說明一切？

要按趙朴初老先生意見，去除掉印度佛教，給中國文化留下的影響，中國人連話都不會說
了。

難道我們中國人說話，都說起梵文來了？不是的，而是大量接受，並運用了翻譯家，給中
文帶來的嶄新語言和文字。這些翻譯大師們要有取捨的，是殫精竭慮的，比如 karma ，他
們有時翻為「因果
」，有時翻為「業」，但 Prajñā，就大多用音譯，翻成「般若」（雖然翻作智慧也行，但
，智慧二字，和般若，有極大的差距）。取決運用，哪一個不是深思熟慮出來的？

是音譯，還是意譯，是新造詞，還是在原來的中文中，找詞組。舉此為例，我要說的是，
甚幸萬幸，這些大師們，是從典籍裏找援引，而不是從日常對話中，搬來詞組。

把 karma ，翻成「上輩子作的壞事」。

我們常說現在中國白話文，運用了許許多多日本人明治維新時的翻譯成果（http://
www.zhihu.com/question/19642843/answer/12494182），但事實上，日本人也是從中國人
的文言文典籍裏，找材料。

比如孫文原來自稱是造反，後來第一次廣州起義事敗，逃到日本橫濱，在橫濱港口買的日
報上，看到「中國革命黨」五字，大為欣喜，自此改口自稱「革命」二字。

革命 ，revolution，日本人為什麼不用平假名、片假名音譯，而用了這個詞？只因，尚書
、易經都有這個字眼，「湯武革命，順乎天而應乎人。」

誰說文言文，不利於外國文明引進了？

要舉例，白話文的惡例才是不勝眉舉。民主，翻成「德謨克拉西」「德先生」。科學，翻
成「賽因斯」「賽先生」。難道就是上好的翻譯？

不知精確在哪？

ps：有人說，文言文譯不了科學著作。科學我不懂，就截個徐光啟的幾何原本吧：

三、難道要復興文言文？捨棄白話文？

我的意見在此（http://www.zhihu.com/question/20340550/answer/14821062），文言文
，按理說，可以是中國文化的基石，是每個中國知識份子都應該掌握的技能，只要有這個
意識在，就跟電腦時代，你必需會打字，必需會用word，excel，你必需會開車，你必需會
英文一樣。

我們不能把「理解文言文」當作是一件不必要的事，若不能「理解文言文」，則就是與中
華文化數千年的積累斷絕。

回復「理解文言文」的能力，只是第一步，第二步，更是「掌握一定寫作文言文的能力」
，這點，不說別人，連我都沒有作到，有人認為很難，其實按南懷瑾的說法，這些都是私
塾鄉校，啟蒙的課程，小學四五年級前就能夠完成的學習。

我們不會，是因為現代的學校教育，沒有給我們這樣的教育內容，是的，連以「復興中華
文化」為已任的台灣，我們的教育過程中，真正大量接觸古文，已是高中。根本不及入手
，實為可惜。

文言文，簡單一句話，就是中華文化的寶藏。不是負擔。

四、文言文難道沒有缺點？

當然有的，胡適的「改良文學芻議」（http://baike.baidu.com/view/79542.htm）說的很
好了，但，裏面的缺點，不代表，文言文一定是這副模樣。莫忘記，「改良文學芻議」，
就是用文言文寫就，裏面自身，體現了文言文的缺點了嗎？

就像@王建雄同學批評的「文言文，全國能掌握的，只是一小部份人」，我認為，那是明朝
八股，科舉取仕的餘孽，八股文，駢體文，是文言文的一種模式，而不是文言文的全部。

清朝的桐城派，不就是古文的復興？

桃鼐，登泰山記，（第一段）

泰山之阳，汶水西流；其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济；当其南北分者，古长
城也。最高日观峰，在长城南十五里。余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，历齐河
、长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍”，由南麓
登四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。泰山正南面有三谷，中谷绕泰安城下，郦道
元所谓环水也。余始循以人，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷
人，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭，及山巅崖限当道者
，世皆谓之天门云。道中迷雾，冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南；望晚
日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。

請看上面截引，哪裏難讀了？哪邊又有用典的問題了？

說文章寫作的弊病，從「師說」開始，唐朝的韓愈，號召振興古文，讓文言文的寫作，回
復其樸實真摰的面貌，過了千百年，我們都忘了「文言文」最根本的價值，就是簡練實誠
，反而把駢體文的矯揉造作，當作是文言文的毛病。

這根本是一種曲解。

五、古文不是白話文的敵人。

說結論吧：

我是說「假使」，假使「文言文」沒被打死打殘，讓「文言文」持續數千年未曾終止的發
展，難道「文言文」不得另起顛峰高度？「文言文」，難道不能改正自身的問題，而像唐
朝一樣，「再起八代之衰」？

很多人反古文的邏輯，都錯在同一點上：

「復興古文」，「重拾文言文」，怎麼能就變成「對白話文的背叛和反動」？

兩者並存數百數千年了，至少西游、三國、水滸、紅樓，都有白話文的部份，從來也沒有
高下之分，誰以誰為敵。可是呢？到了現在？

到了現在，竟然變成「簡體以繁體為敵」，「白話以古文為敵」，其實都是政治污染的產
物。
 
最後，請再讀一次「師說」吧，中國數千年來，讀書人必背的一堂課文，
請拿胡適的「改良文學芻議」，看「師說」一文，犯了哪條？  

古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，孰能无惑？惑而不从师
，其为惑也，终不解矣。

生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之；生乎吾後，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之
。吾师道也，夫庸知其年之先後生於吾乎！是故无贵无贱无长无少，道之所存，师之所存
也。

嗟乎！师道之不传也久矣，欲人之无惑也难矣。

古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学於师
。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出於此乎？

爱其子，择师而教之，於其身也，则耻师焉，惑焉。彼童子之师，授之书而习其句读者，
非吾所谓传其道、解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，
吾未见其明也。

巫医、乐师、百工之人不耻相师，士大夫之族曰“师”曰“弟子”之云者，则群聚而笑之。问
之，则曰：彼与彼年相若也，道相似也，位卑则足羞，官盛则近谀。

呜呼！师道之不复，可知矣。巫医、乐师、百工之人。吾子不齿，今其智乃反不能及，其
可怪也欤！

圣人无常师。孔子师郯子、苌子、师襄、老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。孔子曰：“三人
行，必有我师。”是故弟子不必不如师，师不必贤於弟子。闻道有先後，术业有专攻，如是
而已。

李氏子蟠，年十七，好古文、六艺，经传皆通习之，不拘於时，学於余。余嘉其能行古道
，作师说以贻之。 

    
为什么罗杰•科曼（Roger Corman）拍不了大制作影片？


-
一、

有時，要想像柯曼的困境。

所謂「獨立制片」，大多時候，不是意味著「我很獨立」，而是意味著「我常違法」。

我看柯曼的電影，並不簡單，常常是驚悚、靈異、槍戰、武打，我甚至還看過一堆他拍的
空戰電影（和義大利人合作，飛機是星式f104戰機），也看過一堆他搞的奇幻片。

換言之，他的低成本制作，其實成本不低，因為主產的片子類型是B級片。B級片的世道，
最罕見的，最不會去拍的，就是便宜的文藝片，反而常見到的，就是動作、超現實、反社
會……等等元素，這些元素，要在銀幕上整來，根本不便宜。

柯曼以低成本聞名於世，這經費節省，只有一招，就是「違法拍片」：從聘用「非工會人
員」開始，到違反勞基法，超時工作，現場安全設施缺乏，二流的技術人員……等等。

柯曼不可能作大，這是我認為的原因之一。

二、

看柯曼，可以以 miramax 為例，miramax是近年來，少數獨立製片公司，醜媳婦熬成婆的
上好例子，他們最終的結局，不過是整間公司進了狄士尼的口袋。

這個，跟「藍貓三千問」一樣，跟「喜洋洋大灰狼」一樣，你表面上是一家民營公司成功
了，最終，其實是一身的債務，你的成功，只是在你的佈局瓦解前，你得了脫身機會，被
人買下。（藍貓和中央電視台的爭執，還有「喜洋洋大灰狼」的整公司賣斷，內情，其實
都很悲壯。）這樣的例子太多了，多不勝數了。

日本也有個好例子「角川春樹」，都是在既有的大電影公司夾縫下，斬露頭角的小獨立製
作公司，這些小公司也許能放一會煙火，讓世人贊嘆那一下下，但最終，還是要露餡。（
角川春樹弄到老板去坐牢……。印象如是，錯了訂正。）

主要的問題，在於電影的有效回收，時間太長，美國大電影公司作一部電影，可以掙幾十
年的錢，而且人家有游樂場，有電視台，有一堆主業副業相互支援，而這些小公司，啥都
沒有，只有電影一個獨門生意，在很短的時間內，陰錯陽差地紅了那幾部，然後呢？他總
有失手的時候，這是電影人的宿命。

你總要失手。

失手一次，就會要了你的性命。

要想不失手，就得像柯曼一樣，甘心作小本生意，量入為出，穩紮穩打。

你想變超級大電影公司，歷史上成功的例子，少的可憐，當年狄士尼，在卓別林的支持下
（聯藝公司作靠山）成了，再其它的例子，還有誰？老實說，我很難想到。

從小公司，搖身一變大企業的例子，有過誰？

呂貝松作不到（他可是背靠兩個大靠山，一個法國政府，另一個超級老公司百代呀，還是
作不到。）角川春樹作不到，黑澤明、三船敏郎、 連擁有近五十部「男人真命苦」作靠山
的山田洋次都作不到，超級大導演萊德利．史考特兄弟作不到，澳大利亞國寶喬治米勒，
太多太多人都作不到了。

羅傑柯曼作不到，又有何怪哉。

連好萊塢八大公司，這些年來，都倒了幾家，賣了幾家？

可想而知。

電影，是多可怕的生意。
-

     
学历史有什么用？


-
一、正統史學，（不說外國了，就說中國），是中國每一個朝，每一個代的義務。

元朝再是異族蒙人，入主中原，也要為前朝「宋」，開國史館，編歷史。
清朝再是異族滿人，入主中原，也要為前朝「明」，開國史館，編歷史。

海峽兩岸遲遲不能統一，現在的清史，一百年了，仍然沒有完整版本。
只能寫出一個未完成版的「清史稿」。

這就是我們愧對祖先。

台海兩岸中國人，都應同感羞愧。

二、若無歷史，則現實政治必定污穢不堪。

所謂「孔子成春秋，而亂臣賊子懼」，事實上，不僅是亂臣賊子，就是居大位的皇帝國王
，也要戒慎三分，不能肆意妄為。

春秋中，例證太多，比如「晉文公僭越，以人臣身份，竟然召見周天子」，孔子紀錄此事
時，故意不寫「文公見周天子」，而寫成「天子狩於河陽」。

齊國的齊孝公，竟和狄人聯手，進攻中國，孔子記成「齊人狄人盟於邢」，刻意把「齊國
」，寫成「齊人」，以留褒貶之意。

還有著名的例子，明明是「趙穿」殺了國王「夷皋」，但因為趙盾是正卿，該他負責，他
竟然不去追討，所以，就把殺君之罪歸於他的身上，寫成「晉趙盾弒其君夷皋。」

可以找到類似的例子，還有「崩」、「薨」、「卒」，孔子嚴格區分，「殺」、「弒」也
是。同樣是戰爭，「侵」、「伐」、「入」、「救」等等不同，孔子無一不重視。

（以上例證，取引於http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=4043）

說到底，要感謝孔子，是孔子定下了祟高的標準，在某種程度上，也是他，率領了中國數
千年來，無數的史學家們，在保護著我們後世子孫。

因為有「歷史學家」那支如椽大筆，所以孫文再恨，也要抱病北上，去和軍閥議和。
因為有「歷史學家」那支筆，所以，汪精衛自知死期將至，趕緊逃渡日本，不敢死在中國
，
因為有「歷史學家」那支筆，所以蔣介石不敢大開殺戒，留胡適、張學良這些眼中釘，得
享天年，
也因為有「歷史學家」那支筆，毛澤東臨死前，唸唸不忘「我的功過，應該三七開吧？」

無史，則無恥。

誰敢說「正統的史學研究」沒有意義呢？

無歷史，則無中國。
-

     
白话文对中国文化造成了怎样的伤害？


-
任何事物，都是相對的，不可能不帶來壞處。

白話文給中國文化帶來的負面影響，無非以下幾點：

一、破壞了文言文的「密碼性」。

文言文是一套發展完整的密碼系統，掌握這套系統，可以脫離日常語言的持續變化，歷幾
千年幾百年，保持恒定，不因時代不同，而無法閱讀。不管是哪朝哪代的人，只要掌握密
碼，就能輕易閱讀數千年傳承的古人著作，這是中國文化源遠流傳的根本原因。

二、損傷了「文言文」的民族統一作用。

正因為文言文脫離語言而存在，不需要統一的口語教學，不管你任何方言系統，都能夠共
通地閱讀同一份文件，中華民族千百年來，特異於外族，強大的融合統一能力，正是來自
於此。

漢字，還有文言文，居功厥偉。

（不信的人，別以什麼香港台灣為例，兩岸分隔時間太短，就看美語和英文差別好了，相
離不過兩百多年，如今差異多大？從發音到用字，已有多少變化？）

三、白話文，迄今沒有產生一套好的「教學方法」。

用科舉取士制度，一個學習傳統文言文，不過數年時間，就能在「童子試」上，賦詩為文
，熟練運用中文，只因，中國人使用了千百年的教育方法（百家姓、三字經一脈以承，直
到四書五經），早被證明是非常有效的。

（童子試，雖然採的「上不封頂，下不保底」的應試辦法，但，按我計算，一般也就是中
學左右）

轉用白話文後，我們改採了西方式語音文字的教育方法（有別於傳統中國象形文字），從
拼音（注音）開始學，然後，學字，再學例句，再學文章，（整個和傳統象形文字的中文
教法顛倒而行），反而使得學生的閱讀中文及中文寫作能力，大幅退化。

大學生，還寫不好一篇策論。
中學生，還無法如裕地閱讀一篇古文。
小學生，即使畢業了，在閱讀、書寫和演講上，都有偌大問題。

換言之，白話文表面上的簡易，事實上，卻是造成現代中國人，運用中文能力的大倒退。

（關於白語文的教育方法，反思的討論盈篇累牘了，可以隨意搜尋出來。
回復中國始於宋朝的傳統中文教育方法，是近年來許多專家學者的提倡。
有空在討論串中批評的人，應該也有空查查網路吧，建議呢，兼聽則明。）
-

      
使用 Red Epic 3D 摄影机拍摄电影有哪些技术优势？


-

（註：題目原來是 red 機器，後改為 red epic，下面回答，已失去意義，權且當作補充
吧。）

red one 的利害，不是在於技術上有多先進，而是在在於一點：整個商業模式很強。

這家小公司，把大半的精神氣力，都拿來設想如何「省錢」這檔事了，
把機器作的很廉價。而且能出來「價格數倍於已身」的「高端機器」的同等畫質。

以機身售價而言，剛問世的 red one，售價是最低階的專業機對手的十分之一以下，而相
對於高端專業機，甚至逼近五十分之一。當年，索尼攝影機的租金，兩天半，就能買來一
台畫質相差無幾的 red one。

換言之，red one 是專業攝影世道的「價格破壞者」。 

但若說技術，其實都在差不多的水平之上。

以我的經驗，red one非常麻煩，不好校調。
進到後製，得浪費很多時間，有點「玩不完」的感覺。
不如索尼這些老廠的機器，上手較快，影片後製的工程量也比較小。

但，在低成本製作的世道裏，red one，是無二的選擇。
-

   
《银河英雄传说》中杨威利的战略才能真的比莱因哈特低么？


-
銀英傳有一個核心概念。

作為民主國家，一意追求戰爭上的勝利，只會導致民主的質變。

人類歷史有過太多先例，希臘民主，羅馬共和，法蘭西的拿破崙，民主選舉的軸心國，近
代的美式帝國主義……。所以，楊威利在銀英傳中不停地在作類似的決定：「刻意求敗」「
放棄部份戰果」「見好就收」「養虎貽患」「盲目服從」……。

整部銀英傳，就是看到楊威利不停地作這些「令人扼腕」的事情。
只因，他很清楚地認知道，民主不能被軍事勝利的火焰，鍛燒出「非民主的怪物」來。

說到底，這才是真真正正的「戰略」。

相比之下，萊茵哈特的種種勝利，反而導致了太多恐怖的後果，齊格菲被刺死，部下相繼
背叛，帝國根基不能穩固，等等等等。都可算是戰爭勝利，反而種下了戰略失敗的種子。

什麼叫「戰略」？

國家政體不變質，國祚能夠永續，個人滅亡後，價值體系能被維繫住，而不會冰崩瓦解。

說到底，這才是真正的「戰略」。

積小勝而成大敗的萊茵哈特，在戰略上，完全沒有可與楊威利媲美之處。
-

   
Lytro 会对摄影界产生重大冲击，或带来巨大变革吗？


-
不用懷疑 Lytro 的重要性。

攝影歷史，像這樣重大的里程碑，沒有幾個，要列舉，不出十指之數，依其前後：

一、銀板攝影術的發明。
二、（視差）立體攝影術。
三、活動影像的紀錄辦法（電影）。
四、賽璐珞基底的防火膠片。
五、伊斯曼彩色。
六、數碼成像技術。
七、photo shop技術的全面化。
八、電腦生成影像（CG）。

然後，就是第九了。

九、光場攝影術（Lytro）。

攝影技術發明百餘年，真正重要的，能「改變一切」的技術，在我眼中，不過這九項。

Lytro將會改變一切，它會改變未來所有的攝影機，包括平面攝影，和電影攝影。
當然，它同時會改變所有的攝影「成相」過程，改變所有的圖檔存放概念，改變一切軟體
和硬體。

Lytro，這是一次難得的機會，我們親眼目睹了一次歷史事件的發生。
-

      
李淼是谁？


-
一、有胸襟，但，也有脾氣：是個男子漢。
二、有知識，也願與人分享：是個有格調的知識份子。
三、有幽默，也能自我解嘲：是個能產生正面能量的好人。
四、有專業的深度廣度，也有「路漫漫其修遠兮，吾將上下而求索」的功夫，能自我進化
。

知乎既有此君出沒，夫復何求？

當你讀李淼的妙答時，可以不必謝他。但，切記真心感謝，當年邀請他來的那個傢伙。
-

      
心经中的「不生不灭，不垢不净，不增不减」的舍利子到底是什么？


-
心經中，舍利子三字，是佛祖在對弟子「舍利子（亦翻作舍利弗）」說話。
佛祖最早的僧團中，有一名弟子，名為「舍利子」，心經中，主要是對他所開示。

類似的例子，如同金剛經，是對「須菩提」所宣講，所以，經文中會一直出現「須菩提」
。

建議經文不要自讀，先從有修為的大德，所作的翻譯、講經，開始讀起，較好。

至於金剛經的肯定、否定……等等前後不同變化，正是金剛經千百年來，叫世人贊嘆的重點
之一。
不能三言兩語道盡，建議還是找解經之書來讀，較好。
-

      
《龙猫》好看在哪儿？它的成功有什么非电影因素？


-
龍貓，幾乎是宮崎駿所有作品中，最哀傷，悲劇色彩最濃的一部。

事實上，也是最恐怖的一部電影。

故事很簡單，母親病了，父親無力照顧小孩，於是讓孩子遷居鄉下，為什麼媽媽生病了，
就要搬到一個陌生的地方？我估計，這個母親得的是難治的結核病。早年在抗生素發明前
，（即使現在也是），結核病人的生活，就是不停地搬家，從一個空氣好的地方，搬到另
個空氣好的地方。

父親每天晚上很晚才回來，姐姐白天又要上學，能照顧孩子的，就是隔壁的怪阿婆。這怪
阿婆，也有一個孫子，這時，我要問的，只有一個問題，男孩子的父母哪裏去了？

梅，沒有父母。

隔壁的戡太，也沒有父母（或至少片中前面大半，沒有出場，也沒有交代）。

整部電影，就是朵恐懼的烏雲遮蓋，這朵烏雲，名叫：「我的父母如果死了，我該怎麼辦
？」

一切的恐懼和可怖，都集中在片中小女生「梅」的身上，白天，所有的人都上班上學去了
，梅會如何？她會遇見不該遇見的東西，那東西也許是「煤蟲」，滿地爬的小怪物，也許
叫「多多羅」，大的嚇死人的大怪物，也許是兩隻眼睛會發射強光的「貓怪」公車，這怪
物甚至會飛……。

而這些東西，當梅和下班回來的爸爸敘述時，爸爸什麼反應？爸爸就算知道，也只是一笑
置之。

大人不是不關心孩子，大人有自己的問題，「你媽媽病就快好了，好了，就出院了」

可是小孩子並不相信，（這樣的謊言，肯定不是第一次了），也是如此，到了約定時間，
媽媽根本沒有回來，這時，才會有整個片子後面的高潮戲：梅，不見了。

梅抱著新收穫的玉米，想自己去醫院找媽媽，給媽媽送好吃的。梅的失蹤（只留下一支鞋
）讓姐姐臬月大為駭怕，她以為妹妹自己迷路，無處求援，只能去求怪物「多多羅」幫忙
。劇終時，多多羅終於找到了妹妹，兩姐妹，隔著遠遠，偷偷看著病房裏的媽媽。

她們把玉米留在窗台上……。

整部龍貓在說什麼？

這整部電影，就是說的「失怙」二字。

是所有小孩都曾有過的共同恐懼：「如果我成了孤兒，沒有爹娘了，我該怎麼辦？」
宮崎駿的說解是：「不用怕，會有一隻叫多多羅的怪物，前來幫忙」。

其實電影「龍貓」的故事，就是在作這樣的推演：為什麼龍貓（多多羅）長相如此奇異，
一句台辭都沒有的怪物，會成為宮崎駿的「吉卜力工作室」數十年系列動畫中，最受觀眾
歡迎的角色，（宮崎駿說，是龍貓救了吉卜力，讓吉卜力免於破產），其實很多人都沒有
搞清楚背後的原因。

多多羅，是失去父母後，全世界所有孤兒的幫手呀；記住，你的爸媽不在了，多多羅就會
出現。

因為片子中的敘事筆法太過輕快，也因為劇情進展帶有奇幻狂想的味道，很多觀眾其實並
未深思，只是順著電影享受了九十分鐘，沒有回過頭來反省，這部電影，其實是一部題旨
非常沉重的現實劇。

「生病的媽媽，回不了家的媽媽，爸爸也不在了，姐姐也上學去了，我在一個陌生的地方
……」

對小主角梅而言，這個世界，該是多麼恐怖呀，恐怖到，她看到怪物多多羅，竟會爬上牠
的肚子睡覺……。相對於真實的世界，在孤單無助的小梅眼中，多多羅，反而是最不恐怖的
事物了。

只因，多多羅，已是她最後的依靠了。

梅，如是，梅的姐姐臬月，亦如是，親愛的妹妹失蹤了，不找警察呀，我只能去向怪物求
援。

試問，一部「向怪物求援」的兒童電影，難道不恐怖嗎？

不信的話，最強力的證據，請查宮崎駿先生年表：

宫崎骏的母亲十分爱好读书，并经常对社会产生质疑。而他也是一个喜好读书的人，对手
冢治虫、杉蒲茂的漫画很有兴趣，尤其是福岛铁次的绘本《沙漠的魔王》，最令他喜爱。
因为母亲需要进行肺结核的治疗，所以宫崎骏全家经常搬家。 

（http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AB%E5%B4%8E%E9%AA%8F ）

電影「龍貓」，其實正是宮崎駿對自己童年恐懼的一次清洗，和自我救贖。
宮崎駿，其實就是那個小小身軀，一個人孤獨無助，黑夜中，抱著玉米走向療養院的梅。

-

另，我發出上面文字後，討論串中，有@阿鐵 轉來網址：
http://movie.douban.com/subject/1291560/discussion/11606711/

我以我的個人名譽發誓，我一直到今天，這個時刻，才看到這個說法。

以上，龍貓是恐怖片的說法，近十年前，我在小熊論壇上，就跟人說過。
一直到今天，我還是堅信我的意見，我認為，龍貓是一部濃重的悲劇電影。
（也是如此，我從來不給孩子買龍貓玩具。）

事實上，宮崎駿的電影，多少主角，總是在失去父母的狀況下，沒有家庭的支持下，在苦
苦掙扎？
對照他自已的童年，這樣的恐懼，其實正是宮崎作品的亙久主題。

未成年的孩子，被扔進成年人的世界，勉力應付。

有識者，可以回想宮崎駿所有作品（甚至是吉卜力工作室所有作品），哪一部，沒有類似
內容？
-

     
上海有哪些交通方便、月租 3000 元以内的两居室租房区域推荐？


看到游蕩二字，我想了想，還是買艘船，住黃埔江上吧。

     
为什么金庸作品改编成影视作品比古龙改编成影视作品要好？


-
用影視行業的立場來看，金庸古龍，兩人作品，有幾個主要不同：

一、歷史感。

金庸的作品，背後都有大的歷史事件作驅動，可耍玩發揮的餘地，古龍遠遠不及。

拍金庸作品，往歷史多靠一些，場面格局立刻恢弘起來；相反的，從小說主線多靠一些，
就能省錢，作出完全不同的架空味道（最好的例子，是徐克版的「笑傲江湖」，就是完全
取消歷史背景）。

相較之下，古龍完全厥如，就是西門吹雪和葉孤城，在紫禁城決戰，打架打到了皇宮屋頂
上，你也搞不明白，那屋頂下頭的皇帝，是哪朝哪代？

二、對「懸疑」的依重。

古龍的小說，多有一個大的懸疑作故事的推動力，這個懸疑在閱讀時，確實會帶來強大的
快感，但，看過一次，你再看第二次時，就會變成索然無味。看第二次，看人重拍，你就
是你自己最大的敵人，你是你自己的「劇透（spoiler）」。

（最好的例子是「楚留香」，基本上就是古裝偵探劇，但，作為編劇，改編非常辛苦，一
方面得為故事彌補，楚留香故事中，多有硬傷，另方面，你得變，不變原故事，讀過小說
的觀眾，根本不看。）。

相比金庸，你就算知道葵花寶典，最終要自宮，就算知道了這個大謎底，也無損於你二次
，三次，不停重讀金庸作品的樂趣，只因，金庸的故事複雜度，故事的包容量太大太大，
遠非古龍能夠望其項背。

金庸作品，從不只依靠一個謎底存活。

三、人物的豐富度。

古龍最好的一本小說，最常被發上銀幕的，就是「絕代雙嬌」，只因為裏面人物豐富，是
他小說中，塑造人物最多，也最成功的一本。

以此來看金庸，二人高下立現，金庸的成功人物，主配角的創造與發揮，哪一本不是絕代
雙嬌的數倍，以迄數十倍以上？總而言之，金庸的人物總量，根本是古龍所望塵莫及。

（古龍的十大惡人，和金庸的八怪，試一比較，二者「細節」的豐富程度，高下立現。）

總而言之，若作比喻，古龍就是十分鐘的電視小品，而金庸呢，金庸作品卻是多本大戲，
可能要接連上演三天、十天才能演完。兩者差距，不是一般言語可以形容。
-

    
仓颉和注音输入分别有何优缺点？输入繁体字时使用哪种输入法比较好？


-
所有的輸入法，評判標準只有一個：「能不能盲打」？

上面 @Chen Yijun 同學說明，用到「傳說」二字是不對的。
學習任何輸入法，第一要求，就是盲打。不能完成盲打，則乾脆用「一指神功」，不如不
學。

說幾個打字法學習的基本概念：

一、打字輸入，對於程序寫作無用，因為，你想的，比你打字慢。

二、打字輸入，對於文字工作者，是基本功，因為你思緒飛轉，打字，一定要能跟上思考
速度。

三、輸入要快，前題就是「盲打」，不能看鍵盤選字，視線一直在銀幕和鍵盤轉換，會疲
累。

四、要盲打，就必需只在英文鍵上工作，絕不能用到「數字列」。這點，倉頡、注音一起
完敗。

五、注音輸入比倉頡更次一點，除了用到第一排鍵，它還要選「四聲」。例如「香，祥、
響、向」。

六、在我眼中，正（繁）體輸入法，只有嘸蝦米及格。鍵少，不用第一排鍵，而且字根也
少。
-

     
在桥本忍回忆录《复眼的映像》里，野村芳太郎说桥本忍是黑泽明不应该遇见的人。对此
大家有何看法？


-
我就一句話，徒弟這樣說師父，是不對的。
有此等意見，你也得窩在心裏，不能隨便說出來。

（事實上，每一個尊敬師父的徒弟，都有一模一樣樣的類似評論）。
（要是師父當年不這樣的話，他該怎樣怎樣呀……）

我基本上是同意野村芳太郎的意見，黑澤明最讓人疲倦的電影，第一名是「紅鬍子」。
不理解野村芳太郎這位「黑澤明高徒」說的什麼意思？看「紅鬍子」就能知道其中一二了
。
（但，紅鬍子編劇群中，沒有橋本忍呀。）

黑澤明讓人疲倦的作品，第二名，是「電車狂」。
（這片子，就有橋本忍了）

ps：

把討論串的文字搬出來：

@織田 意見。

桥本忍和野村芳太郎聊天时，双方都不会涉及黑泽明。这是桥本忍无意中问野村：他对黑
泽明的意义？

在桥本忍的记录中，《七武士》及之前的电影，黑泽组是采取共同编剧，即先由一个编剧
写初稿，集合众编剧做出定稿。定稿是在初稿基础上，众编剧同时竞写一场戏，之后比稿
，从各个编剧的版本中选出最好的，同时采纳各个版本的优点组合而成。

《七武士》之后，黑泽明改采取一次定稿模式，众编剧讨论后一次完稿。

桥本忍认为这是黑泽明后期作品失败的主要原因。 

我的意見：

一次定稿的時代過去了，現在沒有文學大師，自然就不存在一次定稿的可能。

再說，一九四五零年代的影視行業發展，不同現在，那是拓荒者的時代，很容易出彩，現
在這世道，影視行業投資額過高，且，眾人看過的東西太多，你不搞集體創作，就會有風
險。

說到底，電影還是一門生意。

哪個電影老板敢把一部電影，完全信任一個導演或編劇？
不可能的，那樣的時代，已經過去了。

黑澤明七八十年前就明白的道理，我們到現在，還能不明白嗎？

最簡單的矛盾攻法，去看野村芳太郎的電影，看，哪部電影是一個編劇搞掟的？ 

-

      
知乎上现在为什么这么多「某某是谁」的问题？


-
「x 是誰？」，是知乎的一個絕佳問題組。
因為經由這個方法，我們才能將優質的答題者相互介紹，
寶石，才不會掩沒在灰燼當中。

要在知乎上發現好的答題者，只有兩個辦法，一是從你關注人，他的關注名單中去尋找。
另一個，就是「x 是誰？」了。

看到這題，我忍不住，去寫了這個：http://www.zhihu.com/question/20331490。
今天傍晚，一直忍住沒發的喲。被刺激地發出去了。
-

      
甘震是谁？


-
又發現了一位有趣的答題者。

例如這個：http://www.zhihu.com/question/20046001/answer/14200103，簡直把先秦諸
子玩轉了。
還有這個：http://www.zhihu.com/question/20163508/answer/14181794，玉皇大帝和王
母娘娘呀。
這個答案也很有意思：http://www.zhihu.com/question/20093268/answer/14105159。

幽默，文筆好，觀點喜人。

可以把他形容為「加了牛肉餡的盧百萬」嗎？
-

     
这里的创业者，有什么失败或犯错的经历是值得分享的，教训和经验是什么？


-
我就一個經驗：

創業，不一定能實現你的理想，
相反的，創業，通常是戕害你雄心壯志的最佳途徑。
-

     
电影原声 OST 和 Score 有什么区别？


-
為@經雷加註：

ost，可被理解是「成品」，最終用於影片的曲子：「片商付我點小錢，拿去出唱片謀利，
我操。」

score，多出現在作曲家自己的合輯裏：「媽的，我寫的辛苦要死，導演竟然不用，我操。
」
-

     
怎么看待外文电影/电视剧（如好莱坞）的中文字幕“接地气”的现象？


-
完全不能理解這種行為。

1、
你翻的電影也好，電視劇也罷，總是很辛苦，不是？
你總希望你翻的東西，流傳愈廣，流傳愈久，不是？

但，你在裏面拼命加進一堆無聊的時事，不說遠，比如「郭美美」「我的爸爸是李剛」「
寧可坐在BMW後座哭泣」，再過幾年，試問，有誰還能記得？

2、
各位辛苦的翻譯者，隨便一套拼命譯來的影集，哪個不流傳十年八年？
當你的翻譯中，充斥這種玩意，只能讓你的勞動，迅速變得過氣而過時。

不信？舉例：豪斯醫生，2004年第一季，恍如昨日吧？
誰還記得8年前在流行什麼下流玩意？「老鼠愛大米」？

威爾森：「豪斯，又躲在廁所幹嘛？」
豪斯吞了一顆維可汀：「我？拉屎呢！沒聽我正唱著『老鼠愛大米』？」

若是真這樣翻來，過八年後今天來看，除了搖頭，誰能真心笑的出來？

要再舉例否？

friends，老友記，第一季1994年，那年金日成死了，linux問世，24個台灣游客在千島湖
被搶匪燒死，大連萬達足球隊，拿到a組冠軍，同一年還發生中國第一例搶劫運鈔車案，轟
動全國。

這些都是當年的大事，在沒有網絡的1994年，大街小巷都在議論的大事，

現在再去看，有誰還能覺得有趣？

3、
中國人有個老名辭，把這種「和時事結合」的「創作」，稱為「媚俗」。

誰看過杜甫李白，把唐朝當時的屁大時事，寫進他們要流傳千年百年的詩裏去了？
（也許有吧，但絕對不多）。

當然，我上面說了一通，多以翻譯電視劇為例，但，電視劇如是，翻譯電影，更如是。
沒理由，能進歷史，能成為史料的電影，它的翻譯高度，反而不如網路流傳的盜版美劇？

電影翻譯，那譯文作者，還擁有著作財產權呢，電視劇，誰理你？

把屁大的社會新聞弄進自己的辛苦作品中，其實，正是對自己工作的最大破壞。
只因，從你寫進去的那一刻開始，你的文字，已經跟那些時事，捆綁在一起，
時事會成為舊聞，你的文字，也會變得落伍異常。

總之，可以把我的話，當作是建議、提醒，而不要視為批評、責備。

我們是取用之人，別人為我辛苦免費的勞動（尤其是面對字幕組的諸君），
說到底，我們這些享用者，除了感恩，哪有說三道四的資格呢？

我只是希望，諸位翻譯者的努力勞動，能夠流傳更久，影響更多的，未來的觀眾呢。
-

      
蒋介石的军事能力如何？


-
一、不知詭詐權謀

看蔣介石所有的文字傳記，最讓人印象深刻的一點，就是此君沒有幽默感。

一個不懂自我解嘲的人，正擔當「中華民國領導人」，對強敵「大日本帝國」之時，必定
要在數不盡的挫折前，承受無盡的痛苦。這一點，毛澤東要勝之許多。

毛澤東是個有幽默感，甚至，有點病態幽默的強權式領導，比如他會穿著泳褲去接見赫魯
雪夫，會在發動文革前去游長江，就一個游泳的小事，被毛澤東運用的爐火純清，（試想
這兩件事發生之時，毛澤東的處境有多艱難？換作誰，誰有這麼粗的神經？誰又有這等的
應變能力？）如此權謀和詐術，蔣介石終身沒有。

甚至，很多時候他的權謀，都是很低階的，總叫人一眼望穿。比如剿匪，他想利用毛澤東
紅軍流竄，順便收了龍雲，龍雲又豈能不知不曉？張學良平原縱橫的東北軍，叫他弄去打
陝北，你又怎能怨得張學良發動西安事變？

要說實話，蔣介石不但沒有幽默感，更是一個沒有腦子的人，不知詭詐權謀。

他把自己取字為「介石」，自許「其介如石」，其實，他的腦子，離石頭真沒多少差距。

二、沒有運氣

拿破崙說過一句名言，「不要給我會打仗的將軍，給我運氣好的將軍」。

在運氣這一點上，蔣介石可算是從頭霉到腳了。北伐前，點將閱兵，這傢伙就能從馬上摔
下來，多壞的徵兆？打內戰前，不知分寸，把史迪威惹火，叫馬歇爾給你中華民國禁運近
四年（印象數字，不少於兩年，錯了請訂正），一邊背靠蘇聯，一邊被美國禁運，國軍缺
手斷腳，可何能戰贏紅軍？

蔣介石一生都是這樣的霉運連連，本該叫你打遍中國，平定全境，偏偏張作霖被人炸死了
，張學良憤而易幟，你連打內戰的藉口都沒了，好不容易定都南京，國內有蘇維埃，國外
有日本人，黨內還有個李宗仁、汪精衛、胡漢民……，有數不清的人，連孫文的兒子孫科，
都要排隊給你穿小鞋，四處撞牆，你又沒本事把牆拆了，所謂「天命不予」，老天爺都不
給你機會，你再拼博又有何用？

三、只餘剛毅

但，要真說蔣介石不會打仗，其實，又錯矣。

若玩電動玩具，蔣介石的防守力，必是破表，史上幾乎無人能敵。是中國歷史上，最會防
守的將軍了！至少他還有一個無人能及的優點，就是，再慘再殘，再可怕的狀況，他都能
堅持下來。抗戰，是他領著全體國民，頂雷頂了四年，撐到日軍受不了，偷襲真珠港。這
四年，換作任何人都不可能持續，國內當時所有的軍閥，連最愛自吹自捧的李宗仁，都沒
這本事，（李宗仁打內戰時，可見其堅持力一般）。

說到堅持，在美國全面禁運的情況下，他還能跟紅軍又打四年不止，打敗了，逃到台灣，
再堅持下去，一年，兩年，十年，二十年，一轉眼，堅持近六、七十年了。誰能想像，小
小的台灣島，能在熱兵器的時代，隔海和擁有核導彈的大陸，相持相爭超過半世紀？要說
這其間沒有蔣介石那股死硬脾氣，誰能信服？

也因為有蔣介石這股可怕的精神力，至少，中國沒有「全境」淪於文_革困境，至少，正體
字、中國的部份文化，數十餘列火車的故宮古物，還有許多民國時代的文人，在台灣被保
全了下來。

蔣介石也許敗了，也許是一個很會打敗仗的軍人（事實上，他真是不會打仗）。
但，他最終，並沒有對不起這個民族和國家，作為一個軍人，他最終盡到了自己的本份。

說到底，這樣的軍人，真是中華民族之幸。

他再不會打仗，又如何？夫復何求？

我們還能把更多的擔子，加到一個軍人的肩上嗎？
-

   
有什么办法能让电影院的观众听完片尾曲之后再起身离开吗？


-
一、
若片尾有多加情節或花絮，一般，影片發行方會在正片結束時加字幕。
加一句「精彩還在後面，請勿離開」的提醒，這是台灣習慣。

二、
堅持把片尾看完，不是觀眾的責任。戲院把片尾放完，倒是法律上的義務。
若還有觀眾看著，戲院把片尾斷了，在台灣，我們可以向戲院投訴放映師呢。

三、
若觀眾想提早離開，那是他的自由，別說放片尾歌他不想看，片子看一半，他也能調頭起
身就走。
蔡明亮有句名言：「觀眾和創作者是平等的。」
-

     
日本對台灣造成了哪些影響？


-
說我的親眼所見。

很多所謂「日本的影響」，一般人想像的，和我想說的，大相徑然。

比如台灣高中學校的社團活動，我就不覺得是美式教育，跟美國無甚關係，而是全然日本
式的。所以我們小時候看日本漫畫，非常親切，基本上是一模一樣的高中生活。這種社團
活動，我看好萊塢電影，沒有，我看大陸民國初年的小說戲劇電影，解放前的大陸教育系
統，也沒有。

所以，我個人以為這就是日本留在台灣的影響之一。

這種影響其實很多地方都有，包括衣食住行習慣，包括待人處世的方法，比如日本式的郵
局，日本式的派出所，日本式的戶籍制度，日本式的黑社會，甚至是日本佛教對法華經的
特殊祟敬，影響所及，比如台灣的慈濟功德會，也是以法華經為祟，我小時候居住過一陣
時間的新莊，也有很日本式的地藏庵（地藏王祟拜）……等等等等，要說，真是三言兩語說
不分明，只是久了，一般人不大注意罷了。

為了斷絕日本人的統治影響，蔣介石花了很大的氣力，去禁絕日本文化，從小不准我們看
日本電影（我這輩子看的最早一部日本電影，就是a片錄影帶，那時已是國中生），台灣最
早允許公開放映日本電影，是我大學二年級，連多拉a夢，都有個台灣人要重畫一遍，才敢
發行，簡直是防日防成神經了，可就是這樣，日本人的影響一直還在。

（日本人走了，其實影響並未消象，後面幾十年，尤其台灣早期的媒體產業，包括電視綜
藝，包括戲劇，包括唱片工業，無一不是跟著日本的屁股後面發展，當然，這是後來開放
後我們才慢慢知道的）。

台灣的電視台，最早是日本富士電視台協助建立的，台灣第一部彩色電影楊貴妃，也是台
日合作，最早的特攝片，筧橋英烈，海軍突擊隊，都是日本技術，連羅大佑第一張個人專
輯「知乎者也」，也是在大阪錄的音。

但在我眼中，日本人真正給台灣人的遺產，是更內裏的東西，「理學」。

日本的武士道內核，其實是和中國的理學，有著千絲萬縷的連帶關係。

歷史的吊詭，正可以此為例，恰巧，接續日本人治台的蔣介石政權，那蔣介石，更是王陽
明先生的信徒，一生以「理學」為最高的追求，而台灣的客家人，（據現代的人類文化學
考據），也是源於「理學」在江西的興起，換言之，從日據時代開始，「理學」就一直是
台灣文化發展的規臬（之一）。

所以，日本文化，表面上在光復後被壓制了，但，內裏的實質性精神，卻因為蔣介石信奉
「理學」而一路延襲下來，這是台灣人的幸運，至少，我們在精神層面上，並沒有天翻地
覆的扭曲。

不像中國大陸。一而再，再而三的意識型態瓦解、重建，再瓦解，再重建。

何其所幸，台灣沒有這樣的精神折磨。

我上面寫的，也許不是一般人所想像的「日本影響」，但，卻是我很早以前就私下想過的
問題。

若有荒謬之處，請和平討論，莫要罵街。
-


Pixar 的动画水准是不是在持续下降？


皮克索最難看的系列，要我說，是「汽車總動員」。

這片子的創意，是來自於一部叫「好萊塢醫生（Doc Hollywood）」，回到未來（back to
the future）的男主角麥可．J．福克斯演的B級片，基本上除了賽車場面，故事主線如抄
一輒，而且還沒有人戲來的感人好看，不信的話，可以自找來對比。

要說皮克索的電影品質走下坡，請問，汽車總動員是多早以前的作品？

這麼爛的作品，全系列衍生利潤，早已超過20億美元不止。而被公認是大爛片的「汽車總
動員2」，全球票房將近六億美元。

哪邊爛了？其實它不爛。

我說它爛的原因，其實是因為，我更懷念我年青時候看的「好萊塢醫生」。

每一個人都在懷念他的少年、青少年時期看的佳作，一過這個時期，所有的電影都無從比
較。

事實上，平心而論，皮克索的創造力，從一開始就不是頂到天上的，「蟲蟲總動員」，故
事是抄黑澤明的七武士，「飛屋環球記」，說實話，我到現在還不覺得好看在哪，片子在
原始雨林，遇見會說話的狗開始，我就呼呼大睡，迄今也不知道那片子發生啥事？

機器人瓦力，只有前面一段（向卓別林「城市之光」致敬的段落）好看，後面太空船大追
逐，基本上就是日本動畫大神押井守最愛叫罵的「我操，沒戲編了，就來大追逐+大暴破，
akira（光明戰士）用爛的破招式。」（他的大意確是如此，可這句話是我新編的。）

總之，皮克索的電影也好，狄士尼的電影也罷，說實話，無甚高意，也就是青少年兒童故
事。

我承認它也許沒法子打動我，但，打動比我年輕許多的下一代少年、青少年，這點我是承
認的，但我認為，它感動你們的，打動你們的，從來不是那些細節，而是整體的製作品質
。

我常跟我的工作人員說，你若是導演，你當然想得最佳導演，你是編劇，想得最佳編劇，
這是人之天性，是無法泯滅的自私來的，但，真正的好作品，是叫人說不出哪兒好，不是
個人獎項能夠分辨，而只能是贊一聲「excellent production」。

皮克索的電影，一直就是excellent production，它的整體製作水片哪有下降？

沒有的，它一直保持著最佳表現。

我看現在很多人對皮克索的批評，說實話，也就是八零、九零年代這批人，長大了，對自
己失去的青少年時期，感到沮喪，無處渲泄的憤怒和惋惜罷了。

我們小時候也叫道過呢，「奧特曼愈拍愈難看了」「哥斯拉真沒對像打了，打起機器人了
來。」……。

每個時代的人，長大後，第一個苛責的，就是那些曾經帶給他們無限快樂的老朋友。

「我長大了，所以，我恨你們。」

但，不用擔心，再過幾年，等你們有了下一代，有了自己的孩子，帶著自己的孩子上戲院
時，我敢拍胸脯保證，皮克索的動畫片，一定又會在你們的心目中，再次好看起來。
-

     
你在知乎的信息渠道，偏重于“所关注的人”还是“所关注的话题”？为什么？


-
一、
人比題重要。

二、
可是，當「所有人，都只關注人」時，「誰去關注題」？
最終，這會成為「矛與盾現象」，所以，「題」也要有幾個。

三、
「人、題」之分，其實還有一點分別，就是：
關注人，你想知道這些有趣的人，他們在參與的問題，以及他們的答案。
關注題，更多則是為了「搜集資料」，也為了「有話想說」。
-

     
可以用「有文化」来描述六祖慧能吗？能或不能的理由是什么？


-
要知道，所有史上有大學問之學佛者，即使是玄奘，即使是鳩摩羅什，他們寫的佛法相關
著作，也只能被列入「藏」「論」之林，史上唯一一個不是出自佛祖教誨，而能被尊為「
經」書的，只有六祖慧能的「壇經」。（是我讀書印象，若有它例，錯了，請訂正）

而這個人，竟是目不識丁，半路出家的和尚。

要說「質疑代筆」，慧能算是歷史上，看其基本資料，最站不住腳的著名之例。

閱讀壇經之前，老實說，我是有大疑慮的，但，壇經內容是什麼？除了對慧能行誼作記載
之外，更多記下了他的各種開示，以及和當時全國著名僧侶的對談來往，論述佛法。

那些記錄，每每讓我驚嘆，讀至寒毛直豎。

最讓我信服的，是壇經最後一部份，慧能留下大段的「方法」「講法」「教法」，告戒後
人，如何傳述並教誨佛法？他把他的那套辦法，用他的言語明明白白地解釋了，如何和人
辯論？如何破人心魔？如何掌握佛法的真諦？如何將佛法更廣泛地在生活言行中運用，而
後產生影響？……。

這時，再去回想前面大本壇經記載的事蹟，對比慧能自己的說解，至此，我再無任何疑慮
。

這是一位真的得到徹悟，而且，擁有了真般若，真智慧，還能開悟世人，拯救蒼生的高僧
。

想問慧能是否有文化，耐性把壇經（坊間有太多的文白對照本）看上一遍，自然就會有答
案。

（再另，我是粗學者，上面所舉的佛學佛法事例，若有錯誤，懇請大德明示賜教，讓我即
早修改。）
-

 
大陆游客第一次去台湾夜店玩，有什么需要注意的？


-
我非常反對大陸游客，去台灣玩「夜店」。

台灣有不少的pub，或是喝紅酒的 lounge，像我公司最早開在台北安和路上，那安和路就
一堆這種玩意兒（路口那棟紅色的大樓，就是連戰住的地方），去農安街的 pub，或安和
路的 lounge，我都不反對，其實，五星級飯店裏，也有這種設備場所。

但，真正的「夜店」，我很討厭，首先，好的知名場所，你不一定能立刻進去，要在門口
排隊。其次，裏面多有毒品一類玩意兒，警察喜歡臨檢，好死不死叫你遇上了，被弄到警
察局查半天，你說掃興不？

要是夜店玩，玩瘋頭了，把毒吃上，叫警察抓了，遣送回大陸，送去戒毒，你說划不划得
來？

（你正喝酒，有人往你杯裏扔一顆，叫你不明不白喝進肚裏，叫你跳黃河都洗不清。）

以我經驗，我雖然是屬於「最愛泡夜店」的影視行業從業人員，但，我不愛去這種地方，
年輕時在酒吧打鼓，親眼看過太多無聊事，總有那種無聊男人，喝兩杯爛酒，藉酒裝瘋，
酒後亂性，在酒吧打起來，還見過有人把眼睛給打瞎了的，總之，這種鳥事見多了，真它
媽噁心。

在我眼中，夜店比酒吧噁心一萬倍，總之，我非常反對外來人，比如是大陸同學，到台灣
的夜店。不建議的另個原因，是我曾親眼看過「吾爾開希」同學，在台灣的酒吧（不是夜
店，只是平常有樂隊的酒吧），被台灣人污辱。

孟子說過，「知命者，不立乎岩牆之下」，出門在外，別去這種高風險地區，比較妥當。

所以，我的建議就是，別去。

省足了精神，天亮了去游山玩水，就是晚上想喝酒，找些好酒友，去台灣有名的大啤酒屋
（台灣人喝酒，都有好吃的食物相伴），或是去農安街有樂隊演奏的pub，都比夜店好玩。

（尤其，提問者是女生，若有那台灣男的，邀你去夜店，無非是想顯擺一下，說不定不用
排隊，說不定進去了，認識調酒師，總之，好女生，別上台灣男人這當。）
-

    
从艺术角度来说，样板戏有什么样的价值？


-
它本來有極大的價值，但，考慮到它們的政治性、目的性、還有其推動者的惡意屬性。
所以，以我個人意見，「我不願承認它有價值」「我也不贊成人去觀看」。

（我從來不認為樣板戲有太大的歷史高度，事實上，用地方劇的手法作宣傳，二戰時紅軍
在山西就開始了，延安的魯藝還專門為這組織了研究班，用地方劇手法，演現代題材，是
長達數十年實踐出來的結果，不是樣板戲的功勞。）

就像蘭妮．蕾芬斯坦給希特勒、戈培爾拍的「意志的勝利」一樣。
是偉大的影史經典，是無人能出其右的宣傳片，但，它不能被公眾無限制地觀看。
（我們之前能見到電影，是因為影劇系學生的特殊身份）
為何限制其公開傳播？只因為一點，其中傳播的思想，有毒。

圖：蕾芬斯坦和希特勒圖：意志的勝利劇照（試想，在一九三零年代，這樣的畫面，如何
拍出來？）
（放到現在，若不用電腦動畫，全世界，可能只剩下金正恩同學，還有能力搞這種畫面。
）
圖：希特勒面中畫面（請注意後面的雲、角度、光影，電影從業人員當知道，這個畫面得
花許多時間等待，找好角度，調好照明，解決逆光問題，才能拍出來？）圖：本片最可怕
的，是裏面有大段的希特勒，充滿激情和蠱惑力的演講。
-

     
如何避免自己潜在的种族歧视表现出来？


-
對「人種差別」有一定認知，和「種族歧視」，是兩回事。

我常舉一個例子，黑人和黃人有什麼不同：

一、
黑人小孩的懷孕期要遠短黃種人的所謂十月懷胎，但因為黑人的激素等種種不同，所以黑
人小孩一出生，脖子就能抬起，是硬的，而黃種人，雖然孕期較久，但發育卻仍不足，脖
子絕對抬不起來，所有作過家長的黃種人，都知道我說的是什麼？

這一部份，我原來的記憶錯了，幸好@ 趙世奇 給我指正：

怀孕时间来说，黑人是最短，白人居中，黄种人最长。
头部大小一般来说骨厚度的影响更多一点，脑容量并不直接和大脑直径相关。
运动上，黑人由于基因原因，一些激素量比较高，并且肌肉有些差距（比如密度，无氧呼
吸，耐力等），有本书叫《种族，演化及行为:生命历史的远景》里面对这些有些阐述。 


二、
也是從懷孕期開始不同，黑人的體質比較強健，而黃種人要較慢出生，可能是孕育期較久
，所以我們的頭髗太大，知道黑人體質好，黃種人聰明，是從哪裏來的吧？

沒錯，是天生的。

（我原來看書的印象是錯的，所以，原來的推理就不對了），但總的來說，因為較大的腦
容量，黃種人的女人，體形沒有黑人好看，因為黃種女人的骨盆較大（你必需讓嬰兒的頭
，能夠鑽出來不是？）

三、
從上述的懷孕、出生、頭大小、屁股大小……等等例證，我認為「人種差別」是絕對有的，
但，「人種差別」和「種族歧視」是兩回事。

人種有差，不代表黑人一定全是笨蛋，每個都能打nba，而黃種人，全是愛因斯坦，每個運
動都不行，這只是一個傾向，不能因為有這樣的傾向，就將人種一口氣打成一個「固定的
類型」。

像希特勤，將德國人牽強附會成阿利安人，源於印度，而後，在遷往德國的過程中，被閃
族的血污染了，而這閃族，就是猶太人，這一套歪七扭八的理論，其實目的只在為政治服
務，因為「德國內有敵人」，「德國外也有敵人」，所以，國家社會主義，可以永遠不停
地戰鬥下去。

史達林主義亦如是，先有托派，再有大清洗，然後納粹打來了，接著是和英美式資本主義
的對抗，這些敵人，有些是真實的，有些，則是被製造出來的，都是為了政治目的。

為什麼「人種差別」，最容易被「政治」利用呢。

新加坡國父李光耀說的很好，他說（大意是）：

新加坡太小，沒有實族完全民主的空間，因為新加坡有華人，馬來人，印尼人三大種族，
而且，還有道教、佛教、回教、基督教等不同信仰，若是放開大搞民主選舉，則，對於下
流政客而言，最容易的勝選手段，就是「打種族牌」」「打宗教牌」，打著，「我是佛教
信徒的華人候選人」，和「打著回教信徒的印尼人」上陣撕殺，則，國必不能國矣。

台灣不正是如此，有共產主義在對岸當敵人，還不夠，總還有下流政客，要去製造比如「
外省人」「本省人」之別，「本省人」 內，還分「閩南人」「客家人」「原住民」，你就
是「本省的閩南人」，還不行，還要分「台北的本省閩南人」「高雄的本省閩南人」。

永遠能找到不同的標簽，區分不同的「種族」「族群」。

這，就是骯髒的政客，製作出來的垃圾成見，灌輸到民眾的腦袋裏去。

四、
「種族主義」，和「人種差別」是兩回事，是的，我認為差別就在「成見」二字上頭，因
為「成見」，所以將人的一切可能性抺殺。

女人不能從政，女人漂亮了，書一定讀不好，漂亮的男人，一定是同性戀，男人不愛哭，
女人愛打扮……我們平常生活中的「成見」，還少嗎？

「種族主義」，不過是這樣「成見」的極大化，黑人，生殖器不一定都巨大無比，黑人，
當然也有尖端的，聰明至極的腦力工作者，黃種人，也有天賦異稟的a片男演員，當然也有
比豬還笨的笨蛋。

「人種有別」四字雖不可否認，但，絕不能以此，抺殺自然造物的神奇和可能性。

黃種人，也有姚明，也有劉翔，也有在運動場上叫黑人吃屎的可能性存在。

而這樣的無限可能性，就是身為人的最寶貴之處。


下面轉一篇文章，作為補充
（http://hi.baidu.com/%B0%C2%D4%CB2008/blog/item/efe220a46b4571ed9152ee4d.html
）：

智商的种族差异?种族是一个有效的分类构建吗？
 
J Philippe Rushton Hy Dong译
 
对於题目的问题，我的答案是肯定的。如果“种族”这个概念不存在，科学是不会发明它的
。种族是一个有效的分类构建，因为它使我们能够在群体的水平上预 测人类的行为模式。
在科学中，如果一个概念可以将事实分类而且可以总结出一般性规律和结论，那么这个概
念就应该是有用的。种族分类学是可以用来进行预测 的。总体来说，华人，日本人，朝鲜
人比较类似，但却不同与美国白人、德国人以及俄罗斯人，然而这些人之间比较相似，但
却又不同于美国黑人、海地人以及撒哈 拉黑人。下面我将说明种族具有很高的预测性。
我过去20年的研究主要集中于三个主要种族之间的差异，这三个种族是东方人(东亚人)，
白人(欧洲人)以及黑人(非洲人)。在这篇论文中我集中讨论这三个种族。
在通过对於脑体积，智力，性格，性行为，繁殖，成长率，生命周期，犯罪以及家庭稳定
等研究，东方人作为一个整体在这个谱线的一端，黑人在另一端，白人 在中间。整体上，
东方人显示了较慢的成熟期，较低的繁殖率，较低性活动率，较大的脑体积以及较高的智
商。黑人则完全相反。白人在中间(但更靠近东方人)。
 
(表一)(选自种族、进化和行为一书，第5页)
黑人，白人，东方人的平均差异：
脑体积
头颅容积： 黑人(1267)、白人(1347)、 东方人(1364)
CORTICAL神经元(单位百万)：黑人(13185)，白人(13665)、东方人(13767)
智力
智商：黑人(85)、白人(100)、东亚(106)
文化成就：黑人(低)、白人(高)、东亚(高)
繁殖
双胞胎( 每1000新生儿)：黑人(16)、白人(8)、东亚(4)
贺尔蒙：黑人(高)、白人(中等)、东亚(低)
性器官：黑人(大)、白人(中)、东亚(小)
性交频率：黑人(高)、白人(中等)、东亚(低)
性放任度：黑人(高)、白人(中等)、东亚(低)
性病：黑人(高)、白人(中等)、东亚(低)
性格
侵略性：黑人(高)、白人(中等)、东亚(低)
谨慎度：黑人(低)、白人(中等)、东亚(高)
冲动性：黑人(高)、白人(中等)、东亚(低)
自我概念：黑人(高)、白人(中等)、东亚(低)
交际度：黑人(高)、白人(中等)、东亚(低)
成熟
怀孕期：黑人(短)、白人(中等)、东亚(长)
头颅发育：黑人(早)、白人(中)、东亚(较晚)
运动发育：黑人(早)、白人(中)、东亚(较晚)
牙齿发育：黑人(早)、白人(中)、东亚(较晚)
第一次性交：黑人(早)、白人(中)、东亚(较晚)
第一次怀孕：黑人(早)、白人(中)、东亚(较晚)
生命周期：黑人(短)、白人(中等)、东亚(最长)
社会组织
婚姻稳定性：黑人(低)、白人(中等)、东亚(高)
守法性：黑人(低)、白人(中等)、东亚(高)
心智健康：黑人(低)、白人(中等)、东亚(高)
当然这些差异只是平均水平。个人是个人。(译者加：当然象赖丝，鲍威尔这样的非洲裔就
比绝大多数白人以及东亚人优秀。)然而，我也发现不论时间与地点，这种差异模式非常一
致。这种差异表现在60多种不同的生物与行为模式上，真是一个非常有趣的现象。当然这
也显示了种族差异不仅仅是之在於皮肤。这些数据来自于WHO、UN 以及 INTERPOL。最近，
我又去南非收集到了最新的IQ数据。
让我们从几乎所有人都可以观察到的体育说起。John Entine在他的新书<<禁忌：为什么黑
人运动员DOMINATE 体育项目以及为什么我们不敢讨论？>>中指出“白人跳不高”这个老的说
法几乎可以改成“东亚人更差”了。他还指出黑人可以跳得象飞一样。然而 数据也显示出西
非黑人善於短跑，东非黑人善於长跑(如：肯尼亚)。东、西非的差异显示出观察平均水平
可以更好的解释差异。当然，不论东、西非，黑人非常善 於跑步。在运动上，黑人的确有
基因优势。非常有趣的是这些差异实际上从生命在早期就已经显示出来了。黑人婴儿比白
人婴儿平均早出生一个星期，但是从骨骼上 来讲却较早成熟。在5到6岁时，黑人儿童就已
经很善於短跑、跳高跳远了。10几岁时，就已经产生很强的足以支持膝跳作用的反射力量
。同时，黑人的性荷尔蒙 大约高于白人或者东亚人3%到19%。这就意味着黑人有着更好的
爆发力，所以更加擅长拳击、橄榄球、篮球以及奔跑。为什么忌讳说黑人在体育上有更好
的表现 呢？因为荷尔蒙给了他们更多的优势以及更加强壮一些。在学校，他们在生理上也
更加活跃，有时也会给他们带来一些麻烦，以至於常被诊断为多动症。
下一个问题是为什么东亚人以及白人有比黑人宽的髋骨，因此也使他们不太善於奔跑。答
案是他们需要生产脑体积更大的婴儿。在进化的过程中，随着新生儿的 头颅体积的增大，
妇女需要更宽的骨盆。东亚人头盖骨容积平均比白人宽1立方寸,白人比黑人平均宽5立方寸
。一些人可能会非常惊奇，当他们听到种族差异也显 示在大脑的体积上。他们也想知道有
没有证据显示脑体积的大小与智力水平有直接关系。实际上，很多的研究，包括STATE
-OF-ART磁共振影像，都显示了脑体积与智力之间的关系。通常有四种不同的方法用于研究
在脑体积上的种族差异：磁共振影像、验尸时检测脑重量、内分泌 脑颅容积以及外部头颅
测量。这些数据是：东亚(1364CM3)、白人(1347)、黑人(1267)。这些数据是通过以上四种
测量方式得来的平均数据， 在必要的地方，也根据身体尺寸进行了修正。当然平均数据也
会根据个体的不同而变化，不同的种族也有重合的部分。但是所有研究得来的数据显示了
很强的模式， 这些数据也是基於不同的个体以及长时期(1840-1990)的测量所得。

在脑体积上的种族差异在刚出生时就显示出来了。我个人的一个研究论文发表在1997年的
INTELLIGENCE杂志上。我的数据来源于马里兰州的国家神经逻辑以及交流市场以及中风研
究院。在这篇论文中，我分析了合作PERINATAL项目中的数据，这些数据提供了50，000个
儿童从出生到7岁之间的头颅周长以及IQ。东亚儿童在出生、一岁、以及7岁都具有比白人
更大的脑周长，白人也有比黑人更大的脑周长。
 
http://www.biology-online.org/biology-forum/about11606.html

     
为什么中国历史年表中有元朝的存在，而没有使用「元朝时期中国灭国」的说法？在是否
灭国这个问题上，是否有明确的界定？


-
我只說一點，元朝雖然在國境內分四等人，中國人淪為次等，但，那可算是政治上的自保
，（蒙古人的數目實在太少，一直到現在，就算加上外蒙，也是少的不能再少的少數民族
），就文化而言，元朝對中華文化的保護和喜愛，卻是真心的。

所有異族統治者，包括清朝，魏晉南北韓，包括遼國，全部的異族（非漢族）統治者中，
對中華文化最友善的，就是元，可能北魏孝文帝幾個特例，可以媲美外，其它以朝代論，
還是元朝態度最為光明磊落，對中華傳統文化的破壞，也是最小。

這個問題比較大，我不是史學專業，不敢胡說，我就講兩句，有興趣的，可以自查。
-

     
《画皮2》首日票房优秀，为何有那么多人愿意去看这部电影？


-
我不知道電影好壞，沒看過的電影，怎敢胡說呢。

但，看到這樣的宣傳，實在是不吐不快。
6月28日上映，6月29日報紙，就能信誓旦旦出來全國票房數字，又是這種老套宣傳手法呀
。
28日一天，全國票房統計集中計算，當日晚間已傳到遼沈日報，
首場600萬，全日6000萬，好吉利的數字呀，然後，還能趕晚間十點前付印，29日發行。
如此高效，這篇報導，（http://yule.sohu.com/20120629/n346837518.shtml）連未來本
片的「突破3億」的口號都喊出來了。

也許是真，也許是假，但，中國電影行業一貫的習性，讓我不能輕易相信。
永遠在誇張票房數字，影視行業，玩這種遊戲玩的太濫了，說實話，真沒勁。
-

     
茅于轼微博发文称他赞成一块土地的归属应该看那里人民的生活怎样更好，引起广大争议
，如何看待他这个观点？


-
正因為人民全體一致同意這種觀點，腐敗無能的封建王朝，才無立足之地。

人民極端自私，上層結構才會戰戰兢兢。 
人民一旦是順民，那上層結構，啥狗屁事都能作出來。

歷史教訓，多不可勝數。 

ps：

說了上面幾句話，有人跑到討論串雞雞歪歪。我多說兩句。

我等不是茅老先生，沒有他的身份地位，也沒有他的話語權，說到底，這也不是我等升斗
小民，能輕易隨便開口討論的問題，國家與庶民，權利孰重？這是我等能拿來作談資的嗎
？

上面三言兩語說了，是不想深入，不代表不能深入。 

什麼時候，中國的網路上，可以自由自在討論這種問題，沒有後顧之憂時，你我可以相約
，再來高談闊論這「自私與不自私」的問題。什麼時候，中國的網路上發表言論，沒有隱
患時，咱們再來談「愛國責任，與人民權利」，如何平等。 

在此之前，廢話不用多話。 

想嘲笑的，回你自家笑去。 不要用你無價值的嘻笑，打擾其它人，哭的權利。
-

   
AC/DC 評價最高的專輯是哪一張？


back in black。

舉世公認，這張旋律性最好。

  
我十八岁了，男朋友很想和我上床，我很爱他，也有过那样的欲望，心里愿意为他而付出
一切，但直到现在我还摸不准他是个什么样的人，大家觉得我该答应他吗？


-

不成熟的感情，通常的結束點，總在「第一次性經驗」發生後。
（跟你二人有無性經驗，一點關係沒有）。

倘若你真的愛他，就莫要著急，把感情煲成熟了，怎麼作愛也不怕，只要不搞大肚子，沒
人會攔你。
就怕感情不穩定，「上床」一役，肯定局勢彌爛至不可收拾。

說白點，妳愛他，他還不一定真愛妳呢。
若他真的嘴巴說愛妳，請一定記住，男人為了上床，啥都能說出口。不可輕信。

到底什麼才是真感情？

相信我，妳遲早會知道的。現在不能確定，就代表感情不實。

-


电影剪辑和配乐的先后关系是什么？


-
先剪一遍，配樂有時是根據畫面作音樂，（像約翰威廉斯，甚至是看著畫面，指揮樂團演
奏）。

有時作好音樂，再回來改影片，比如搖滾樂、電子樂，根據音樂微調畫面是常見作法。

總之，電影是創作，沒有死硬的規率，為了效果，一切工序都能被推翻改掉。
-

     
天地会为什么没能完成反清复明大业？


-

天地會沒有推翻滿清？

（第一次用這個字眼），怒答。

1905年，黃興在湖南創華興會，第一件事，就是跑到山裏去見當時掌握湘潭礦區的哥老會
首領馬福益（哥老會咸認屬於天地會），兩人義結金蘭，事實上，馬福益並非是黃興所勸
服，早在兩人見面的五年前，馬福益就曾千里佻佻，派人遠赴香港，聯絡孫文的興中會。

黃興與馬福益見面的場景，青史留名，這次的會面，黃興更留下著名詩句「結義憑杯酒，
驅胡等割雞」，兩人談了一晚，當天發生什麼事情，後人只能想像，所有寫過清末民初的
小說戲劇的作家，每一個人，都有自己的幻想，我自己的經驗，我寫這場戲時，是寫的掉
淚了。

偉哉馬福益，泱泱君子風，只一夜長談，竟然將自己經營多年的會黨，全部交與黃興指揮
，如此胸襟，誰人能及？兩人決意起事，可惜未起而事洩，黃興東逃日本（這次東逃，促
成了黃興和孫文的結盟，也才有了之後改變中國命運的「同盟會」創建），而馬福益南逃
出省，未幾，竟又堅持回湖南，結果被清廷逮捕，受刑而死。

圖：馬福益被捕留像

馬福益的死，哥老會數萬會黨徒眾誓言復仇，憤而起事，因而有「萍瀏醴起義（1906）」
之事，也是清末革命史上，第一次在長江中游，在中國的心臟地帶，革命烈火被點燃。

後來，四川保路運動（1911），四川大亂，引發全國動盪，敲響清廷喪鐘，也是天地會推
動。

甚至包括武昌革命，起義新軍也多是天地會會員。

從鄭成功創立天地會開始，歷數百年不止的奮戰，有清一代，從未止歇。沒有這一波又一
波的英雄豪傑，前撲後繼，焉能推翻滿清？甚至連清末中法戰爭，中國慘勝，也是天地會
餘孽馮子材，加上另一個天地會餘孽劉永福，兩人合力聯手，才能在越南諒山，打贏法軍
。

圖：馮子材，65歲高齡，守鎮南關，大敗法軍時照片

天地會劉永福，甚至為了保台，反對馬關條約，抵抗日本鬼子接收台灣，率領垂垂老矣的
數千黑旗軍老兵，赴台血戰，結合守台的徽軍、湘軍，台灣義勇軍，還有勇敢的客家義軍
，竟抵抗大日本帝國近半年之久（乙未戰爭），讓日本赴台軍隊（總計三萬五千餘）竟在
台灣留下超過八千具的屍體，而其中，更有天皇的兄弟，總司令能久親王！

圖：清末天地會名將，劉永福

我等不肖子孫，怎能妄言，說什麼「天地會，沒有推翻滿清來的」？

在我眼中，天地會不但推翻了滿清，天地會更打敗過法國人，打殘過大日本帝國天字第一
師，天皇直隸的近衛師團。

懇求各位了，莫再輕蔑先人。

乙未戰爭，陣亡於台灣，侵台日軍總司令，北白川宮能久親王

-

   
你赞成爆料吗？


-
我的概念是，現代的職場工作協議，聘任合約，裏面都有「旋轉門（競業）」和「保密」
條款。

先不說競業條款問題，我們這裏只談爆料。
在法律條文的明確限制下，若是一個人爆料，用「實名」辦法，那是明確的「違法」、「
犯法」。
若是匿名，更是「知法犯法」。

爆料，且不說法律上有嚴重的後果，這種為逞口舌一時之快，作無意的爆料行為，我個人
的感覺，更是有違職場倫理和個人私德。正所謂「天知地知」，也許你匿名了，也許全世
界只有你自己知道，但，畢竟和你當時簽定的合約，是有嚴重抵觸。

不管為了什麼原因，爆料，曝公司管理人、業界同事的私事，或是揭露企業不可告人的困
境或隱私，最終達到損人而不利己的目的，這種行為難道值得稱道嗎？

我不能認同。

我深以為，這是當今社會個人道德淪喪的典型現象，爆料而沾沾自喜，正是以失德敗德為
榮。

（很抱歉，這次，實在是有話想說，自問自答了。）
-

     
张绍刚是被群众冤枉了吗？


-
一般老百姓，就不要為檯面上的演藝人員抱不平了。
演藝人員，要爬到一定位置，沒有一個人的手，沒有一個人的屁股，沒有一個人的良心，
是乾淨的。

尤其在中國。
-

     
飞行时，飞机上的空调是制冷还是制热？为什么？


-
噴射客機的換氣，是經由引擎，可想而知。
事實上，是先加熱，而後再制冷。

下面是網上轉文：http://hi.baidu.com/8121/blog/item/
869da6188f1ee20735fa418a.html

客舱空气系统工作原理
2006年10月11日 星期三 下午 9:31
喷气客机客舱空气系统

现代喷气客机的客舱空气系统可在40,000英尺以上的飞行高度条件下提供安全舒适的客舱
环境。

在这些高度条件下，为了使乘客和机组人员能够正常呼吸，客舱必须进行增压。法规规定
：在最高飞行高度上，客舱压力不得低于相当于为8,000英尺的外部大气压力。

除了具备增压功能外，客舱空气系统还能控制气流、空气过滤和温度。

客舱空气系统的工作原理

供应客舱的压缩空气来自飞机喷气发动机的压气机级。外界空气在流经压气机过程中，由
于得到增压，变得非常热。有一部分热空气被抽出来供应客舱。这部分热空气首先由发动
机吊架上的热交换器加以冷却，然后流经机翼中的管道，接着由客舱地板下面的空气主调
节装置进一步加以冷却。

冷却后的空气流进一个气室，与几乎等量的来自客舱经过高度过滤的空气相混合。混合后
的空气通过管道引到客舱，从客舱顶部的出气口流出。

客舱内的空气循环流动，最后经客舱两侧的地板格栅排出，或者在有些飞机上，经舱顶排
气口排出。排出的空气从客舱地板下面流入机身底层。气流连续不断地循环，迅速稀释气
味，同时维持适当的客舱温度。

从客舱排出的空气中，大约有一半立即通过机身底层的排气阀从飞机中排出。该阀门也控
制着客舱压力。另一半被排风机排出，流经客舱地板下面的特殊过滤器，然后与发动机压
气机导入的外界空气相混合。

这些高效率的过滤器类似于医院里用来保持空气清洁的过滤器。这种过滤器极其有效地阻
拦与细菌和病毒一样微小的颗粒。进入这些过滤器的微生物中，估计有94% 至99.9%可被捕
获。

主要特性和总体效用

客舱空气系统有几个特性值得特别强调：

空气循环是连续的：空气源源不断地流进和流出客舱。 

客舱有很高的空气交换率：仅仅在两三分钟的时间内，客舱内的全部空气被进来的外界空
气和过滤空气的混合气所替换（具体时间间隔取决于飞机大小）。每小时换气20到30次。 

外界空气被混合后不断补充客舱空气：外界空气补充使得二氧化碳和其他污染物有效地保
持在标准限度内，并且使得氧气补充率远大于氧气消耗率。外界空气补充还确保空气再循
环部分不必无休止地进行再循环，而是迅速被外界空气稀释和替换。

与聚集大量人员的其它运输工具、办公楼以及其它封闭场所相比，现代喷气客机提供的环
境在许多方面都更加优越。例如，在供暖或供冷季节，大多数办公楼引入外界空气的百分
比低得多，通常低于20%，甚至更低。另外，办公楼通常有很低的空气交换率，并且它们很
少装备类似波音飞机使用的那种高效率过滤器。

乘客所享有另外一个优势：对于在高空飞行的喷气客机，进入其客舱的外界空气通常要比
建筑物和地面运输工具通风使用的空气干净多了。

诸多研究已经证明了客舱空气系统的总体安全性和有效性。其中最全面的一个研究是为美
国政府做的。它包含一项独立进行的检测，即检测了从92个随机挑选的航班上抽取的空气
样本。结果发现诸如真菌和细菌等污染物的水平接近或低于普通室内环境里的同类水平。
此外，还发现二氧化碳平均水平低于美国政府工业卫生工作者会议推荐限值的三分之一。
波音和多家航空公司分别进行的研究也得出了类似结果。

客舱空气不太可能含有足够的污染物，而导致诸如疲劳性头痛、恶心或呼吸问题等偶尔报
告的症状。这些症状更可能是由诸多因素综合作用所导致的，即个人健康状况、时差反应
、药物治疗、酒精消费和运动病等因素与客舱高度效应和低湿度等因素的综合作用。波音
支持有关行业开展对这些因素相互作用机制的研究。

新老客舱空气系统的区别

对于早期的喷气客机，发动机的全部或大部分推力直接由发动机的核心机产生。这些老式
飞机的客舱空气全部采用取自飞机压气机的外部空气，这对燃油燃烧效率影响很小。但是
依照现在的标准来评判，这些发动机噪声太大，排入大气的污染物水平很高，并且燃油效
率很低。

相反，大部分新式喷气客机是由高涵道比的风扇发动机来驱动，这种发动机噪声很小，燃
烧很干净，并且效率更高。这种发动机的前端有一个大口径风扇，它由发动机核心机驱动
。风扇驱使大量空气从涵道流过而不是穿过核心机，实际上大部分推力是由风扇生成的。
从发动机核心机抽取每单位压缩空气，导致风扇推力降低的程度甚至大于这个单位；而且
还导致燃油效率降低，就降低幅度而言，新式发动机要比老式发动机大得多。通过向客舱
供应混合空气（取自压气机的外界空气和再循环的空气各占50%），实现了一种平衡，既维
持了高水平的客舱空气质量，又提高了燃油效率，减少了对环境的影响。

然而，这仅仅是现在客舱空气系统设计基本原理的一部分。在飞行高度条件下，客舱空气
通常是相当干燥的。新式喷气客机由于有了50% 的空气再循环，客舱至少具有一定水平的
湿度；相比之下，老式客机的客舱湿度非常低。此外，部分客舱空气再循环可减少吸入滑
行跑道上的废气和其他污染物，而且还减少了暴露于高空臭氧的程度。

  
如果當時國語選擇了粵語，那現在會否沿用繁體字？


1、
各省方言，都有這種「只差一票」「只差兩票」，就要變成「國語」的段子，殊不可信。

2、
簡體字，是對應早年的人民識字率太低，文盲太多的現狀，國民政府自己也推行過一部份
的「簡體字運動」。

我原來認為，毛澤東是有私心的，他太想改變中國的根本，在中國歷史上，留下他的個人
印記。而這「簡體字」，就是毛把自己抬高到秦始皇「書同文」（簡化小篆）的位階。但
，根據 @宋慶忌 @劉嘉俊 兩位同學在討論串中的提醒，我發現我錯了。而且是錯的離譜。

國民政府原來的簡體字表，跟現在共和國政府的簡體字，何其相似。（我操！）

在我在大陸生活十多年，對比兩邊用字的經驗中，簡體字不是不好，而是有太多字簡的沒
道理。比如「恥」「耻」一筆沒少，就是圖個寫來簡單，有些過於賣弄，把「草書」變成
正常書寫用字（專、专），還有太多的「同音轉用（面，麵）」「異字轉用（髮、發、发
）（劃、划、划）」「破壞組字邏輯（態、态、廠、厂, 廣、广）隨手都能舉出許多壞例
子來。
 
簡體字若能檢討，去除一部份不合宜的，同時，也不要扔掉「識別正（繁）體字」的教育
，我想，才是對文化傳承的負責態度。

3、
台灣有「注音符號」，和「拼音」基本上是一回事，只是寫法不同。

注音的好處，是可以和中文完美結合，排在中文字旁（長度固定，最多三個符號），
拼音是打字方便，但，不能和中文完美結合（長度不固定）。各有利弊。
我們有「注音查詢」有「部首查詢」，有「筆畫查詢」，可查的方法很多，蘋果這方面作
的不好，是蘋果的問題，事實上，蘋果的繁體手寫輸入，更是非常糟糕，完完全全比不上
wp7。（安卓好一點，但沒好多少）。

ps：

@ 劉嘉俊同學補充：

实际上，大陆对汉字简化的相关事情官方用语也是『简化字』。如《汉字简化方案》、《
简化字总表》等，但毛泽东自己的说法是『简体字』。而中华民国时代简化汉字时的文件
则命名为《第一批简体字表》，如图：

（圖片皆是網上搜集而來，恕不註明出處了）

-

   
中国古代军事命令的传递方式有哪些？速度有多快？


一、
首先，我覺得中國的歷史，在時間的追溯記載上，不可輕信。

二、
中國範圍內的馬種，一般八小時長跑，了不起就是跑上五、六十公里距離，平均時速就是
十公里上下，我查了下，最好的伊犁馬，也是時速二十公里以下。

按題目計算，一萬兩千里路程，七天跑完，平均一天一千五百里以上，按比例換算，三國
時，一里等於四百米左右，換算，等於一天要跑六百公里。算二十四小時不停點地跑，也
要時速二十五公里以上。

比最快最好的伊犁馬，時速還要高出五公里不止（三國時的中國範圍內，有伊犁馬嗎？）

三、
本頁回答中，有所謂的狼煙，其實那是非常低效的傳輸方式，我認為不可能。

一般人的視界範圍，站在平地，看到地平線，地平線大約就在四公里外，可以算算，要用
狼煙傳信，要建多少烽火台？且不說，還有氣候，陰晴，日夜能見度的問題？

四、
信鴿？

漢朝「許慎」的「說文」中，是有提到鴿子，但沒有說到功能，最早的「傳信」記載，是
唐朝的張九齡。所以，估計三國時代，並無此功能。

總之，我大膽地說，唯一的合理解釋，就是歷史記載的時間不準確，有誇張嫌疑。

  
蒙古人在科技文明都不算发达的情况下，他们是如何征服半个地球的？


-
為@李淼 君的傑出答案作補充：

他的說明非常牛B，但漏了件重要交代：蒙古15萬部隊，表面上看來總量很小，但卻全是輕
裝騎兵。

15萬輕裝騎兵，加上矮小的蒙古馬（不能短程衝刺奔跑，卻能長程疾走而不累，還有@鄒波
補充的，蒙古馬不挑食，啥都能餵飽），當時全球範圍內，絕對是無人可以匹敵。

事實上，這個世界上，即使到了十八、十九紀紀，也沒有一個國家，能夠出動15萬的騎兵
部隊。

這是蒙古軍的基本能量，也要感謝天公作美，當時的蒙古是歷史上少見的風和日麗，多年
的水草豐美，讓成吉思汗有機會，打造出十五萬，相當於現在二十個正裝師的騎兵大軍。
（評論串中有不同意見，這個「水草豐美」的印象，也許是我錯了，還請訂正）。

（十五萬真不少呀，幾百年後的蔣介石拼命備軍，要反攻大陸那幾年，台灣也才六十萬部
隊。）

當然，有根底，有本錢，也要會積攢，沒有後面@李淼君說的種種發展，蒙古也不可能持續
發展，歷數十年，近百年不能抑止。
-

     
清政府为何在反侵略战争中屡战屡败？


我又想給@李淼君作補充了。

英法聯軍，有一個重大的「軍備一面倒」現象，是英法有「海軍艦炮」，那可不是發的鐵
彈丸，而是彈頭有裝藥，設有引信，中國人所謂的「開花彈」。

那玩意打上岸來，落地開花，一炮就能打出幾十米的大坑來，殺傷力強大，也是因此，英
海戰爭，都是沿海沿江進行，英軍法軍若是深入國境，和中國部隊打陸戰，不見得能有此
戰功。

最好的例子，中法戰爭，劉銘傳守台時，就故意放棄基隆，避開海岸線，逼法軍上岸，才
在陸地上打殘了法軍。

而同樣馮子材守諒山，用竹作矛，只要離開海岸，一樣能殺法軍無數。

     
没有@陳浩 和@赵世奇 的知乎会怎么样？


-
@陳浩 有很多很棒的回答。雖然我看不懂，但，不能否認這是一位受過嚴格論文寫作格式
訓練，會強迫自己在答案中加進註解的人。我覺得他的存在，讓知乎有了一定的高度和標
竿，這是誰也無法否定的。

但，任何人的存在，都是相對，任何人，都有其利弊。

若是@陳浩不在知乎出現，至少，知乎許多贊美韓寒的文章，會失去重心。

為了反對方舟子，自認為是所謂的「方黑」，@陳浩 幾乎是無條件地傾倒，失去一個科學
工作者，應有的質疑天性，而成為「韓寒惡現象」的說解和支持者。

知乎若沒有@陳浩 ，則此一面倒的現象，至少不會如之前（超過半年時間）那般嚴重。

當所有答案，都頂著「 上海物理本科，巴黎数理硕士，柏林数学博士生 」（@陳浩之前很
長一段時間的簽名），有多少人便失去了和他辯論的勇氣，很多疑韓者，都認為自己與之
不能相比。以為「邏輯的工具」，和「證據的方法」，都在@陳浩 的手上。也因為這樣的
「上海物理本科，巴黎数理硕士，柏林数学博士生」的抬頭（title）」，曾幾何時，知乎
上所有韓寒問題的第一名，都是大大的@陳浩。

而事實上，@陳浩支持韓寒的主要辦法，就是總用他所謂的「數理語言」，用「不能證偽」
的反證法，（你們沒有證據，證明韓寒是代筆，所以，韓寒就是真的）來為韓寒「證明」
。

曾有那麼長一段時間，知乎竟出現那樣的假象，此處已成為韓寒支持者的大本營。可憐的
知乎，竟然完全失去了疑韓者的聲音。這是誰的責任呢？

當然，其中，有大半要記在@陳浩的功過簿上。

雖然在知乎，@陳浩是重要的答題者，他和@金晨羽兩位，幾乎代表了智性和專業的最高表
現，兩人的回答認真，且又擁有極高的熱情，很難叫人想像，知乎若失去這對佳偶，會失
去多少價值。

但，如我所說，希望@陳浩不再為韓寒搖旗吶喊。

即使再討厭方舟子，也不值得為韓寒推波助瀾。

我給@陳浩同學的兩點衷心建議：

「中國這個社會，沒有韓寒，只會更好，不會更壞。」

「同理，中國這個社會，沒有方舟子，只會更壞，不可能更好。」

 -

  
中国历史上第一个共和国，是元朝吗？


-
馬關條約簽訂後，唐景崧為了保台，拒絕日本帝國佔領，所成立的「台灣民主國」。
也是亞洲第一個共和國。
-

  
女性该为自己穿得少招惹了色狼而负一定责任吗？


討論串中的回答，搬出來：

我們在一個法治社會，穿著法治社會允許販賣的衣服，走到地鐵裏，被人性騷擾了，是我
們自己的錯？那麼，這個法治社會，還有何存在的意義？

以台灣為例，台灣已廢除的違警罰法裏，有所謂「違害社會善良風俗」的規定（其實是惡
法，已被廢除），以這個惡法為例，比如，你不能在街上裸奔，那麼，你裸奔了，你是犯
法的，警察可以拘留你。

但，即使你裸奔了，也不能說，「因為這裸奔的女人身材太好了，竟招來男人上去，朝那
屁股奶子摸上一把，因為是妳裸奔在先，所以，你要自負其責。」

懂不懂這其中的道理？

女人若是穿著暴露衣服，真的違背善良風俗了，能找她麻煩的，也只有警察。若上前性騷
擾，不管她是穿著三點式，還是太空裝，還是只穿著「香奈兒五號香水」，甚至是身著鋼
彈戰鬥服（mobile suit），任何人，都不能動她一根指頭。

有人動她一根指頭的後果，不必這個女人承擔。

這，才叫法法社會。

若因為女人太性感了，叫人欺負了，結果，是女人自己的責任。

那叫韓寒式社會。
- 

以下是原答：

這是該死的「受害者自我檢討」邏輯。果然，萬能的知乎，果然有人把韓寒的「名言」端
出來了： http://www.zhihu.com/question/20314285/answer/14726797 ：

韩寒说：“我觉得一个女的如果答应和一个男的单独吃饭单独看电影，就是答应跟这个男的
上床了。” 

能生產出韓寒此等「公知」的社會，自然，就有什麼樣的公民。

「女人被強姦，被非禮，怪誰呢，操，誰叫妳們穿的那樣暴露。」

套用韓寒公式：「我覺得一個女的如果穿的薄紗露底褲的衣服出門，就是準備讓男的上下
齊手的！」

多的不評說了，還是那段老話：http://www.zhihu.com/question/19991361/answer/
13586457 

      
为什么电视剧《知青》中，「文革」迫害了这么多人，却仍出现了很多纯真的友谊和美好
的爱情？


-
沒看過這部電影，直覺以為，「文革」題材，是為吸引中年人和文藝青年。
而「愛情」「友情」呢，則是為了主流的青少年、青年觀眾。

請永遠記住一點，電影就是一門生意。
而且，更重要的是，在中國，文革題材的電影，豈是想拍就拍？
-

   
煲机（Burn-in）真的有用么？若有用的话，应该怎么煲？


-
作為專業的影視工作者，我有一些想法和普通人不同。比如說這「煲機」。

在我的觀念中，任何器材，都有線性的成長過程，可能買來的新產品，部件相互之間，不
是太貼切，只要經過一段時間使用，它就能進入一個部件匹配，相互運作完美的狀態，這
個狀態持續一段時間之後，就是性能急速下降，逐漸走向成為廢品的結局。

也是因此，我從來不在乎啥煲不煲的，那其實是用暴力手段，讓你的器材，提早進入成熟
狀態，等於是減少壽命來的。

像汽機車，零件需要磨合，這個我能理解，但在目前的科技能力下，磨合是不是就一定能
提高多少機械性能，我不是很相信，尤其是很多引擎，出廠時為了測功率，都拉過數千，
甚至機車，都得過一萬轉以上了，再說什麼汽缸磨合，有意義，但真的意義不大。

尤其是耳機，不像喇叭，喇叭那麼大一個紙制品的紙盒，磨合有其道理，但，耳機就是一
片小的不能再小的薄膜，沒事你用噪訊去折騰它，為了立刻享用它的最佳狀態，其實根本
是減少壽命來的，我真覺得不值。

耳機貴了，不值。（因為噪訊長時間折騰，壽命減少可不止一點），耳機便宜了，更不值
。

任何東西，差，就是差，再去逼它，也不能讓它變好。
但，真正好東西，惜物愛物，愛惜資源，真沒必要逼它壽命減短呢。 
-

   
由于工作原因要离开1.5岁的孩子半年以上，很有负疚感，怎么办？


-
我已過世的老丈人說的好，「養娃，就是造孽」。

我們為了自私，把一個生命帶到這世界上來，他降生的那一刻，我們已經對不起他了。他
一輩子要經歷多少磨難？要遇見多少辛酸和挫折？強渡多少關卡？要經歷多麼恐怖的生老
病死。

事實上，我們早已經對不住他了。

你的負罪感，不應該只在「我要離開孩子一千公里遠，他才一歲半」，這是不對的，你的
負罪感，是作為父母，天生帶來的，孩子降生在這世上的那一刻，甚至懷孕開始的那一刻
開始，我們已對不起孩子，我們從沒有問孩子的意見，沒有徵得孩子的同意，沒有取得孩
子的首肯，是我們自私自利的行徑，就生下了這個孩子。

要照我的意見，為了家庭收入，為了給他更好的將來，遠赴他鄉工作的你，根本是在贖罪
呢。

懂我的意思吧？

因為我們，孩子要到世上走這一遭，你現在作的事，不是在傷害他，反而是在彌補我們的
錯誤，因為你離家千里萬里，說到底，還是為了給這個家，給這個孩子更好的資源和條件
。

毋需負罪，因為我們早已負罪。

到了遠方，就認真工作吧。那才我們的贖罪之道，像我一樣，家在西安，公司在山西，這
七八年來，我把2669、2671這兩趟火車給坐美了，一個月兩趟，孩子從國小二年級，變成
國中二年級，要我問有無負罪感，我的負罪感產生，通常就是不能回答兒子問題的時候：

「爸爸，你這個禮拜不回家囉？」
「累了，下個禮拜再回吧。」
「爸爸好辛苦，你要保重身體喲。」

每次孩子這樣鼓勵我時，你說我是什麼心情？
我真心對不住我兒子，對不住我的家人，西安的家人，台灣還有老爹老娘呢，離的更遠呀
。

因為我在大陸工作，我老娘八十二了，領著個言語不通的印傭，在家獨力照顧八十六的，
帕金森症末期的繼父。每次打電話，我媽還那樣鼓勵我。

「不要擔心，你媽我還能幹，你要安心工作，媽媽會給菩薩求，保佑你工作順利。」

面對家人，我唯一的能作的，再無其它，只有拼命努力工作。

不然，我怎能原諒自己呢？
-

    
活着有什么好的？


-
（慎重地，轉兩段「聖嚴法師」的開示。）

------------------------------------------------------------------------------------------------

《立世阿毘曇論》卷六，解釋「人間」一詞有八義：

聰明、勝、意細微、正覺、智慧增上、能別虛實、聖道正器、聰慧業所生。

這些看似複雜，其實很簡單，因為人有這些能力，可以分別、分析、記憶、思考，所以稱
為人。

更重要的是六界眾生之中，只有人是修行佛法的道器，也就是說人的身體是修行佛法的工
具，而其他眾生卻不容易成為修行的工具。

也正因為眾生可得不同的身體，此生為人，來世不一定為人，故得人身時是最好修行的時
候。
《禪與悟》103頁

---------------------------------------------------------------------------------------------

人身難得，把握修行
 
請你們不要認為沒有關係，心想：「反正善根要慢慢的培養，連釋迦牟尼佛都要經過三大
阿僧祇劫才能成佛，所以我還是慢慢來好了。這一生已經覺得很累了，不修也沒關係，下
一生再修吧！」或是以為「這一生好像修不好，那就留著下一生再修。」

釋迦牟尼佛說：「人身難得，佛法難聞，中國難生，善友難遇。」

人體這樣的形狀，是很好的修道工具，一旦失去了這個身體，是否有機會能夠再得到？如
果我們的煩惱很重、業障很重，這個人身是保不住的，死了以後會到哪裡去？不知道。

佛經形容人身難得，就好像是大海裡的一隻瞎眼烏龜，海面上漂浮著一塊木頭，木頭上有
一個孔，這隻盲龜五百年才會浮出海面一次，而牠的頭剛好能從那塊木頭的孔裡伸出來，
機率是這麼的低。

不要以為現在不修行沒有關係，我們下一次再修；這一次禪十打得不好沒有關係，下一次
再來。

你可能會來，也可能來不成了。

你說：「沒有問題，我的時間是自己控制的。」或許你可以控制時間，但是，你的命卻不
由得你控制。所以，還是趁著能夠把握的時間，好好地努力修行。

《聖嚴法師教話頭禪》
-

   
交往四年的男朋友，经常莫名其妙地打我，明明是他不对，还是会打我，打完我他自己还
生气，怎么办？


-
我媽早年遇人不淑，跟了個始亂終棄的警察局長，生下了我哥。

就是帶著我哥這拖油瓶，嫁了一好男人，竟叫車禍死了，無奈再結婚，跟了我爸，生下我
姐和我。

我那親生父親，是個政治人物，貪玩過頭，不顧家又不著家，我媽愈覺無奈，於是離婚。

後來又再結婚，才是我現在的繼父。

再卑微，再無奈，再為孩子苦，再為孩子忍耐退讓，我這老娘，遇見的每個男人，都是典
型的大男人主義，最早是警察局長，後來是縣議員，再來，是國防部的上校軍官，都是這
樣，數十年前，在社會上有一定身份地位，算得上是頭臉檯面人物。

可就是如此，她一輩子，也沒叫自己的男人，動過一指頭。

我娘從小是養女，事實上是被「打大的」，被欺凌壓迫的經驗，可說是多如牛毛，但，下
定決心，一等她有能力自衛，絕不叫人欺悔。以此推理，我相信提這個問題的題主，一定
是從小嬌生慣養，讓人捧在掌心，長大了，才對這種下作的垃圾男人，沒有絲毫抵抗能力
。

（有人說我這句話，說的過於武斷，說的重了，但，我相信我的直截判斷，在兩性關係中
，暴力行為的受害者，通常是無經驗的原因導致，相反的，施暴方，必定是在充滿家庭暴
力的環境中長大。雖不是百分之百肯定，但這是常識。）

以前，我母親在和我親生父親離婚後，還未改嫁現在的繼父前，曾經交往過一個姓張的男
人，那男人是市場的大盤肉商，幾棟商鋪的老板，條件很好，本來有意結婚，就因為那男
人有拍桌叫罵的習慣，我媽一直遲疑，終於有一天，兩人吵架，在廚房動起手來。

我姐五歲，我三歲，我們兩姐弟憤不顧身，衝上前去把那男人抱住，又撕又咬。
我媽被搧了一耳光，二話不說，回身拿起菜刀，作勢就要砍他。
後來男人閃躲，眼睛撞上牆上釘子，血流如注，這才叫車送了醫院，結束一場風波。

那男人，從此成為我們家的拒絕往來戶。

要我說，這種男人，砍死一個算一個。

（事後多年，我曾問我母親，真拿刀把人砍了，咋辦？沒想到，我母親給了我一個牛b的回
答，我初中一年級，第一次提筆寫武俠小說，就是拿我媽的這個點子寫的。很抱歉，以後
還要用，所以，就不多作解釋了。）

總之，我還沒讀幼稚園都能懂的道理，沒想到，數十年後，要跟一個成年人去勸說。

說結論吧。

我看題主，還提過這個問題（http://www.zhihu.com/question/20187409），相信你早有
離開他的心理準備。我希望你要下定決心。

一般台灣人說，寧拆十座廟，不毀一門親，我從來不勸人分手，但，你的情況太糟糕，難
聽地說，你現在豈還是「戀愛」？叫男人日也騎，夜也騎。想過沒有？真要結婚了，真有
了下一代，你的子女，該有多受罪？不說遠了，有沒有想過，你的父母，你的兄弟，不等
你結婚，就是現在，也該有多受罪？

你那不是愛情，而是百分之百的愚行。

你的所作所為，是給所有的人，包括給那「愛打女人的王八蛋」，不停地造業、造孽。
-


如何看待疑似种族主义的言论？


我覺得，想想@陳浩、@金晨羽兩口子在法國，說可怕些，不正是所謂「洋人眼中的次等民
族」？對這問題感同身受，有話想說，正是自然。

而其實，他們兩個留學生，在法國支身戰鬥，走在街上，難道沒有機會直面那些「white
trash」的惡意指點，和凶狠目光？我相信有的，一定有的，而這兩位，不也正是這個問題
最好的答案？

雖然我很討厭 @陳浩 的韓粉行為，但，看他在知乎上說數學，答科學問題，誰敢說他的智
力有問題？是次等人種，那麼，我願為我自己與他，同樣身為漢人這樣的次等種族，自豪
不已。

------------------------------------------------------

下面，是我原來的回答。

@陳浩同學向我求援了？  

本來想幫你叫喊兩聲，但，說實話，碰見這種充滿認知和人格扭曲的種族歧視份子。
說再多，都沒有用，你根本不可能說服他，也不可能改變他。

提報知乎管理團隊處理得了。

別浪費那個氣力。 

這種人，死數百萬人的殘酷歷史教訓，都沒法子教育好他，
咱們這樣的俗人，還是要有自知之明，要知其不可為。

只能讓他自身的仇恨，吞嗜他自己的心靈，這就是對他最好的懲罰。

ps：

我忍不住，補一句。

幸好這是在中國，若是在大部份的現代法治國家，發表「種族歧視」言論，不僅敗德，
甚至，是犯法行為。這種純然的「反人類行為」，還有人用「言論自由」來為它說解，真
是荒謬至極。
-

  
什么是一个人最糟糕的品质？为什么？


-
於我眼中，無非是「驕傲」二字。

一、

佛陀傳法時，曾有一段非常重要的提醒，叫「人有二十難」

「人有二十難。貧窮佈施難。豪貴學道難。棄命必死難。得睹佛經難。生值佛世難。忍色
忍欲難。見好不求難。被辱不嗔難。有勢不臨難。觸事無心難。廣學博究難。除滅我慢難
。不輕未學難。心行平等難。不說是非難。會善知識難。見性學道難。隨化度人難。睹境
不動難。善解方便難。」

這裏面，大多，說的「人的常性」，比如遇見什麼事，要叫一個凡人不生出某些直截反應
，很難。二十難中，也有部份是說的「機緣」二字，比如佛祖化現人世，只此一次，要生
在佛世很難，更有一部份，是說「人的極限」，作為一個普通常人，貪生怕死，好逸惡勞
，總有些事情很難。

而裏面，有一句（在我眼中）與眾不同的，就是第十二難，「除滅我慢難」。

除滅，就是去除，消泯，讓原有的東西不見，「除滅我慢難」，要一個人不驕傲，太難了
。

二、

貢高我慢。

民國初年，湖北籍有名的來果禪師（http://baike.baidu.com/view/652054.htm）就曾寫
過一段很精彩的話：

「一切諸慢，凡慢有我，比貪嗔癡三毒更毒。前三毒雖毒，終有休時，獨我慢一毒。在人
道慢人，在鬼道慢鬼，在畜道慢畜，任居何處，有處生慢。」

你就是當了鬼，成了畜牲，你也離不了騎傲之心，何況是人，到哪，哪都能讓你驕傲不已
。

佛法常云，人有貪嗔癡三毒。按我對來果禪師開示的理解，這貪也好，嗔也好，癡也罷，
總有個盡頭，比如，你平時貪財，可一有大災，比如得了癌症，保證對金錢不再奢望了，
你為某人某事生氣 ，叫人上門磕一陣頭，也許你的氣就消了，你好色，癡的不行，可有一
天你老了，沒荷爾蒙分泌了，一樣會清心寡欲。

人身上，很少有像「驕傲」一樣的東西，長久不去，而且，愈來愈利害。

你就是得了癌症，也會跟人說：「我是抗癌鬥士！」「我早上走了一千步，比隔壁病床的
那個某某某，多走了兩百步。」你甚至沒欲望了，對女人金錢不感興趣了，你都會說：「
瞧我，我這佛學的多好，我已經斷了六根！」

即使你在人生的最底層，最不堪的狀態，你都能驕傲，「窮人，有窮人的驕傲。」
更何況，一般人總以為自己過的不錯，也總要讓人覺得，他自己過的非常不錯。

三、

貢高我慢。

在所有人身上都有，美女說，我漂亮。醜女說，我心地好，男人說，你們誰不靠我養家活
口？女人說，有本事，你去給我生娃娃呀？老人說，我吃的鹽，比你吃的飯還多，小孩說
，明天的太陽，是為我們升起的。

貢高我慢呀，無休無盡。

它幾乎是一種人生來就有的天性，就是智力天生有問題的殘疾人，你給他一塊麵包，他都
會得意地四處大叫，「瞧我手上這是什麼」？

不能去除驕傲之心，貢高我慢，就會是一堵高牆，阻止你接近許多珍貴的東西。
因為我慢，你和人會有距離，因為我慢，你會永遠不得解脫，不能領悟許多珍貴事物（比
如佛法）。

驕傲，是多麼可怕的字眼呀，在佛教中，佛祖勸戒我們，「除滅我慢難」。

西方宗教中，猶太教、天主教、回教共有的七宗罪，驕傲，也是第一大罪。

聖經的啟示錄寫到，天使長路西法，就是因為我慢之心，因為自認高貴，可以媲美上帝，
不願向神子基督臣服，最終才會從天堂墮落，成為地獄之王。

是的，驕傲，只能隔絕一切，最終導致墮落。
-

 
不同宗派佛教的信徒如何看待及对待其他宗派的佛教？


-
只要符合三法印（或四法印）的，都是佛法。

不同教派，好比是過河的舟筏，重點是過河，而不是那艘船。
按佛祖的教誨，連佛法都能捨棄，何況是人世間的宗派分別？

金剛經：「如來常說，汝等比丘，知我說法，如筏喻者，法尚應捨，何況非法。」
-

    
电影《夺宝奇兵（Indiana Jones，印第安纳•琼斯）之圣战奇兵》中，纳粹开的坦克是什
么型号？


型號叫：a7v-u。它並未在戰場實戰中出現過，是個特殊的變種戰車。

要理解這坦克，得從 a7v 開始說起，a7v，是德意志帝國，一次大戰時的作品。網上資料
很多，我就不作搬運工了。可自查百度和維基。

百度：
http://www.hudong.com/wiki/
%E5%BE%B7%E5%9B%BDA7V%E6%88%98%E6%96%97%E5%9D%A6%E5%85%8B 
維基：http://zh.wikipedia.org/wiki/A7V%E5%9D%A6%E5%85%8B

圖：一次大戰，德意志帝國的 a7v

後來，德軍在戰場上，繳獲了英國的 IV 型坦克，發現自己的a7v很爛，於是便在 IV 型坦
克上偷師，作了所謂的a7v - u　變種場克。

圖：一次大戰，大英帝國的MK IV Tank。

下面，就是「印地安那．瓊斯」片中出現的老坦克。


圖：德意志帝國試製戰車，a7v - u ，全稱是為A7V-Raupenlastwagen（a7v 型戰場輸送車
）。

據理解，全世界僅存的一量a7v ，現存澳大利亞，成為該國軍史藏寶，德國政府多次索取
不得，後來在1987年，重新打造仿製品。當時是非常熱門的國際新聞。

Indiana Jones 是1989年作品，我們有理由相信，史匹柏將 a7v -u 搬上銀幕，可能是趕
著當時的新聞熱點，當然，作為電影道具，有作了誇張化的細節添加。並非史上真實原貌
。

ps：

我非常同意下面，@宮生 同學細密的推理。（我覺得他說的，比我精彩數倍不止）我支持
，並同意他說的，製作道具時，劇組的美術人員，絕對有大量的假想和添加。但，我不大
同意他說的，沒有原型一說。

因為a7v-u，和電影中的雷同細節，是不容否認的，所以，我和他的答案，可以兼聽則明。

另，我家裏有魯卡斯公司出的大原典（@talich 同學送給我兒子的絕版書），裏面有「印
地安那．瓊斯」專章，十幾頁，都說這電影的道具，可惜書在西安，下次回去，若能翻到
第一手資料，再來補充。
－

      
如何看待帝王学，今天是否还有值得借鉴的地方？


-
一般所謂的「帝王學」，指的是對「下一代領導人的養成教育」，而不是指的，現居大位
之王者的「御人之術」。（你都坐實上位了，還需要什麼御人之術？）

在我的認知中，所謂的「帝王學」，最早叫的響的，是日本商界，可舉例如下：

比如，日本大企業老板，在春節時，都會叫旗下各分枝機構的領導，到家中來拜年，老板
深坐內室，開門送往迎來的，正是老板的長子。

這長子迎來客人，陪同面見父親，跪在一邊，聽取客人對父親的賀年和工作報告，上下簡
單交談，最後由兒子把客人送出門去。送走來客後，父親在等待下一個屬下前來的空檔中
，會跟兒子交談，「剛才那個某某某，你覺得他的能力強在哪？差在哪？他說的話如何如
何？」兒子應對，說正確了，父親點頭稱是，說錯了，兒子挨罵。

這就是「帝王學」，在這樣的過程中，兒子要認識公司的重要幹部，並且要在一邊觀察，
作出判斷，和自己的父親交換意見，當然，上門拜年的不止是公司內部人員，包括協力廠
商、客戶，甚至有受到公司支持扶助的官員。兒子都要應對進退，要認識對方，也要叫對
方認識。

一切的一切，都是為了多年後將來臨的「接班」之準備。

早期我所讀到的帝王學（譯自日文），常舉的例子，都跟接班人養成教育有關，比如清朝
宮廷。

「乾隆大字漂亮，叫雍正罵了，為何？因為皇帝不可耽於藝術，那是亡國之君幹的事（李
後主）」
「清朝宮廷，皇帝不能抱兒子，不能跟兒子親近，但，可以疼愛孫子。（隔代親情）」

同樣地，日本商界，也常拿德川家康教育後代為例，（和清朝宮廷有許多類似之處）

最好的例子，是德川家康教育他的接班人。

德川打倒豐臣秀吉後，坐實了幕府將軍大位，自己的三個兒子，大兒子早叫織田信長賜死
了，二兒子是小老婆生的，所以，就把位置交給大老婆生的三兒子秀忠。

秀忠因為長年跟著家康打天下，所以，教養方面，不愁耳濡目染，不用擔心，但，第三代
大將軍的德川家光（乳名叫竹千代），教養就很重要了。德川家康如何教養他？

故事說來複雜，但，可以隨手舉兩例子，跟之後的清朝宮廷，何其相像。

一、竹千代，不准跟父母親同住，以免被溺愛。從小，竹千代就被乳母養大，和秀忠保持
距離。
二、故意讓竹千代備受冷落，以為自己要被奪嫡，甚至到了自殺未遂的地步。
三、竹千代痛苦萬分後，爺爺家康才出面愛護，正式宣佈「嫡庶有別」，故意以此鍛練家
光的個性。

也是如此，史有明證，德川家光，事實上是讓德川幕府真正站穩數百年基業的最重要人物
。 

還有一個更好的證據，是家康刻意發明「大御所」制度，不等老死，先行退位，讓秀忠接
位，作所謂的「二元領導」，家康死後，秀忠繼任，也是到老了後，退位成「大御所」，
輔佐家光作幕府大將軍。

（清朝宮廷，不亦如是？乾隆自封太上皇，讓嘉慶皇帝就位，在一旁輔佐。跟德川幕府如
出一輒。）

總而言之，帝王學三字，在我的印象中，是從日本商界而來，是日本商界所強調的「接班
人養成教育」。不是像大家說的，老板御人之術。而是，「小老板」的養成之術。
-

    
想通过研究日本（战后）来研究中国的未来走向，应该从何处入手？


-
「犬與鬼」。（阿列克斯．柯爾原著）

深以為中國，現在早已是八零年代泡沫經濟日本的完整翻版。
從政治，到經濟，到政府行政的思路，到民間企業，無一不在重覆。
-

     
客观来讲，中国人在现代文明的贡献中占了大概多大比例？


-
人類文明史上，最可怕的一次急行軍。

十四億人，用數十年時間，決意脫貧入富，整個民族國家，下定決心，拼命從十九世紀，
要一步跨向二十一世紀，這個盛大的實驗，夾雜著共產主義、社會主義、資本主義、一黨
專政、等等等等不同的政治論述、經濟理念在相互撞擊。

這麼多的答案需要被知曉，專制與民主孰功孰過？人民的權利義務如何壓制和保護？經濟
成長與民生福利，孰輕孰重？政府的職能如何發揮， 又該如何制衡？這樣激動人心的過程
呀，焉能不載入史冊？

也許，最終，中國會證明自己，是成功的模範，也許，會被視為是失敗的教訓。

但不管成功也好，失敗也罷，中國人，又怎能不對人類文明留下貢獻？

數代中國人的奮戰、拼博和苦難，一百餘年，未曾止歇的革命運動，焉能不為人類後世，
留下遺產？
-

 
在知乎上别人推荐的什么软件、应用、网站、书等在你试用之后感觉真心好用并且一直在
用的（甚至想接着推荐给别人的）？


-
兩個在寫作古裝劇時，非常重要的「偷文處」。

一是中國駢文網：http://www.zgpww.cn/main/home/main.php

一是寫作對聯時，硬頭皮湊句子之用，感謝「微軟亞洲研究院」：
http://duilian.msra.cn/app/couplet.aspx
-

    
哪些国产的小众品牌，你愿以个人信誉担保？


自問自答。

（希望這個問題，能出現各種有趣的小品牌國產精品，不是只介紹耳機喲）

我在休閒時，最大的娛樂是打鼓（是個很爛的鼓手），為了避免擾鄰，多年來我一直是
roland 的電鼓用戶，當然，在此推薦的，不是roladn 電鼓，這牌子夠響了。而是我在鼓
組上，搭配電鼓使用的「耳機」。

當年為了找一副好耳機，我花了不少心血。

首先，它不能太嬌貴，因為打鼓時會流汗，鼓棒誤傷耳機的可能性雖低，但也不是絕無僅
有，更重要的，它得和鼓放在一起，容不得我當神仙牌位一樣精心供奉。換言之，它不能
多昂貴。

其次，它的高低頻必要顆粒清楚。一般耳機，都是中頻為主（因為人聲樂器，都在中頻上
），高低頻能有優秀表現的耳機，大多必然進入「天價之林」, 這點，和第一點有嚴重衝
突。

第三，穿戴性要優越，很多人以為頭戴耳機嘛，這有什麼好要求的，但，真能作好的耳機
，確實不多。

後來在幾個鼓界前輩的介紹下，我才認識了來自我自己家鄉的台灣小品牌「舒伯樂（
Superlux）」，後來買了他們的 HD681，確實驚豔，一用即不釋手，愛用迄今！


hd681，我剛才查了一下，已經衍生了三個型號，其中分別我不是很清楚，但，我買的最早
一個版本，確實很適合「重度使用樂手」的「準專業」使用。

不信的話，可在天貓上查查這玩意的售價，看到售價，一定會叫你睜大眼睛，這種價錢，
能買到什麼玩意。我說過，擔保它，用的是個人的信譽喲！為了節省經買，這玩意的設計
，外觀，材質，無處不在拼命省錢，但，根本的發音體部份，卻是足金成份（只是形容詞
，不是真用金子作的），十分優秀。

它是我心目中，非常好的小品牌，應該讓更多人知道才是。

買它，絕不會辱没你的耳朵，誰說耳機一定金貴？\

ps：

寫了這個答案，才發現知乎上，早有和我一樣的，這小牌子的 fan，
請看 @堂主 介紹的耳塞： http://www.zhihu.com/question/20141968/answer/14111490
，
還有這個： http://www.zhihu.com/question/20211322/answer/14349202 

@堂主 介紹的性能數據：

堂主 • 16:57

@yolfilm 兄：今天看见一个网站上有对HD681的测试数据图表，http://
innerfidelity.com/images...，其频率响应图、阻抗和相位图、30Hz和300Hz方波测试图
，都相当好，比很多贵它n倍的耳机都要好（这个网站上测试了几百副耳机，都有测试图标
放出）。

-

   
为什么很多大学生毕业后所从事的工作都与自己所学的专业无关，这是我国的教育体制问
题，还是正常现象？


-
「一個大學生學的什麼專業，然後就業，一定是什麼專業。」，如此社會，是最恐怖的社
會。

「甚至，這個人，終生，就從事一個專業。」那麼，這個社會，必定是吃人的社會。

ps，有人說我答案強勢，要我作解。我的解釋如下：

自由意志下的自由選擇，是一個現代公民社會，現代公民權利的前提。
你可以有宗教、遷徙、婚姻、旅行、財產的持有和處份、參與集會、加入黨派……等等之自
由。
這其中，當然包括就業。自由選擇職業，幾乎是一個現代公民最寶貴的權利之一。

若不能選擇，若是硬性指派，若是因為大學專業學了，終生就一以貫之，試想那是多恐怖
的狀況。

（我不是很能理解，這樣的基本概念，為什麼還需要討論呢？） 

我舉一個簡單的例子，台灣五六零年代，建築系最紅，七八零年代，電機系最紅，九零年
代後，資訊系（電腦），最紅。

你可以很簡單地看到，當紅的科系，跟社會是脫離不開關係的，（戰後要建設，紅建築，
房子蓋好了，要放東西進去，電器，工廠的生產車間，所以紅電機，然後，才是電腦……）
問題是，你怎麼能在七八零年代時，就知道這世界未來會發明一個叫「電腦」的東西？不
可能的。

所以，宏碁老板，華碩老板，他們都是學非所用，他們早年全是學的電機，可是他們開創
一個叫「電腦」的時代出來。他們學非所用了嗎？

再舉一個誇張的例子，回去看日據時代，台灣在日本佔領時代，當紅的科系是什麼？醫學
。

為什麼？

因為，日本人不讓台灣一般人讀大學，你要讀大學，只有個科系收你，就是醫學。

換言之，在我的意見裏，「保留自由意志」，「保證自由擇業的自由」是前題，至於你學
什麼，在社會上怎麼相應，那是誰也沒法子保證的事情。

短時間來看，你也許會以為自己學非所用。
事實上，隨著社會進步，隨著時間演變，所有的人，都學非所用。

我覺的電影，現在主要的工作，是開影視公司。你以為我學以致用了嗎？
錯矣，影劇系從頭到尾，沒有教過我，怎麼經營一家公司……。
（早知道，我該學商去，不是嗎？） 
-

    
为什么要在高考中给少数民族加分？这是否会造成逆向歧视？


-
保護弱勢族群。

是所有政府不可推卸的職責，也是世界上，任何一個政府的頭等施政要務。
更是全體公民應有的共識。
若沒有保護弱勢族群的意識，我們何需再有政府？回到弱肉強食的原始世界得了。

給少數民族加分，不代表漢族聰明，也不代表少數族群笨，
只代表，我們是同一個國家的國民，我們在合理地分享這個國家的資源。
-

     
宋教仁到底是谁刺杀的？


-
孫文革命了一輩子，查其行誼，各種文字資料，都能明顯見到，孫文不是一個支持「刺殺
手段」的革命者，為何？

因為暗殺，確實於大局無關，還不如他專心去寫一本三民主義。最好的例子，即使在329黃
花崗之役，同盟會犧牲慘重時，報仇的黃興，聯同「支那暗殺團」成員，用炸彈炸廣州水
師提督李准，我看史料中，都沒有資料表明，孫文支持這樣的復仇行為（事實上，又多犧
牲了幾名同志，而李准未死。）。

（329廣州之役慘敗，其實也跟同盟會員，不服命令，私自暗殺官員，驚動清廷有關）。

一生不支持暗殺手段（這也是「同盟會」和「浙江光復會」一直合不來的主因之一），一
生無暗殺紀錄的孫文（有的話，請惠予告之，我一定修改）。結果呢，有污蔑他的人，說
了下面這套故事：

「因為孫文把總統讓給袁世凱後，後悔了。」
「孫文這獨裁者，又可惜，又幻想、又捨不得權利的滋味，喲嗬，所以，他殺了宋教仁。
」
「因為宋教仁勝選了，但他支持內閣制，黨內權力如日中天。」

這套故事編的，還有天理不？

1912年，同盟會改組國民黨，孫文被選為理事長，孫文辭而不就，是孫文讓位，叫宋教仁
作「代理理事長」，為此，孫文還留下名言：「决不願居政界，惟願作自由國民。」，等
選舉後，宋教仁大獲全勝，孫文於是又變得眼紅，於是，便派人把他殺了？

還有人說，「宋教仁強調南北和談，孫文不同意，所以殺他。」

那我可就不理解了，孫文後來自己北上和談，還死在和談的過程中，他是腦子進水了？

於是，又有人說了：

「誰殺宋教仁都行，就是不能是袁世凱！」
「因為，袁世凱是中國近代史第一等的愛國大忠臣。」

我操，原來是這麼回事。

中國近代史呀，叫誰人顛倒黑白成這副模樣？

知乎，都快叫這些「袁世凱粉」給污染了。
-

    
在没有带滑轮的脚架以及轨道的情况下，手持单反拍摄短片怎样才能拿得稳？


-
若是臨時要應急，最簡單的辦法，就是加大，加重，把手持小DV大型化。

其實，專業世界用的steadycam設備，也是把一台機器，變成兩台，加上配平，然後用各種
彈簧和關節，讓它的運行動作軌跡「鈍化」。

換言之，若是要用家用小DV，拍臨時性的「準專業影像」（比如給客戶上報告），最簡單
的辦法，就是如我所說，把太輕巧的機器，加重，加大。

（當然，拍的時候，要把鏡頭拉開，變成最廣角的狀態）

可以自個兒試試。就能知道差距在哪。
-

   
电影中经常出现的在高速行驶的火车顶上前后跑动能否在现实中实现？


不可能。 

巴斯特．基頓，在默片時代，拍過一部有名的火車電影，叫「將軍號」。

這問題早在1920年代，就已被證明，主要是風速過快，一定速度下，人不可能在火車頂上
站立。

為了拍這部電影，劇組特別搭了環形軌道，讓火車保持在低速下（印象中，好像是沒有超
過三十公里，待細查。），並且利用攝影機拍攝時，底片故意放慢，以在播放時產生快速
動作的結果，可就這樣安排，看電影時，就能發現。

火車速度，實在是慢得笑死人。

現在許多電影，火車頂上的奔跑，除了用藍幕效果製作外，少數少數的特例，是特技演員
博命演出，可就是再博命，他也不能抵抗得了，物理定律。

人，不可能在狂風中，自由行動。

 
男人有哪些表现，让你觉得「很愚蠢」？

赞同
反对，不会显示你的姓名
yolfilm，．
66 票，来自 罗斯、王贤斌、余凯杨 更多
-
男人基本上沒有不愚蠢的時候，孔夫子說的好，「七十而從心所欲，不逾矩。」

基本上，七十歲之前的男人，無時無刻不在犯錯。

那七十歲之後呢？……杜甫說的好呀，「人生七十古來稀。」
-

    
如果在欧美，腾讯会不会被分拆或以垄断被起诉？


-
反「托剌斯」，不是說騰迅不能作大作強，而是，它不能利用已有的優勢地位，去侵佔，
或是傷害其它不同領域的業者。

比如，微軟的操作系統很強，他利用自己的操作系統，去免費搭配 IE（傷害網景），或者
，利用自己的優勢地位，去推銷「辦公文書處理軟件」（傷害蓮花123）。把自己的操作系
統，和這些「非操作系統」的軟件作捆綁，那麼，就是「托剌斯行為」。

最簡單的例子，打個比方，假設 7-11,它在零售業有獨佔地位，市場佔有率八成以上，那
麼，它的店裏，只賣統一產品（台灣的7-11，是由統一食品經營），那麼，就是「托剌斯
行為」。

它一家獨大，其它人全死。

當騰迅把勢力版圖，從 im，擴展到線上影音、線上購物、線上支付、線上防毒……，而它利
用的手段，無非就是「後來居上的抄襲模仿」，還有「免費」兩大利器。

這，就是典型「利用現有優勢」，將軟件捆綁，侵入其它行業，造成百業蕭條。

這，就是「托剌斯」，無疑。

多說兩句。

美國最早的反托剌斯，拆分的是「米高梅公司」,（@宫生 訂正是為派拉蒙公司），它不但
有片廠（生產單位），還有院線（播放系統），也因為如此，它一家莘莘向榮，其它的電
影公司，全死光了。連上映的可能性都沒有。

因此，美國政府為了保障市場的良性競爭，就拆分米高梅公司。

當初微軟訴訟，也是要求，微軟的操作系統，和辦公室軟件，要拆分。後來微軟用盡公關
，甚至不惜扶持蘋果（成為股東），讓蘋果重生，包括讓offic，有蘋果版本。

這些，都是花天大價錢，而且是損傷自己市場和利益的恐怖手段，不這樣作，微軟也難逃
拆分命運。

換言之，來看騰迅。騰迅若在民主國家，我相信以他的種種作為來看，絕對難逃訴訟。
只因為，這是一家為求利益，不擇手段，四處橫衝直撞，侵佔各種軟件市場的超大型企業
。

（我的理解，認為騰迅的作為，一定會被「制約」，但會不會被「制裁」，是另外層面的
問題。）
（叫人不能理解的是，竟然有這樣多的人，為大企業抱屈？太讓我驚訝了。）

按常理，一個國家的政府，最重要的工作是什麼？就是制訂公平的遊戲規則，保證市場良
性競爭，比如，你蒙牛和伊利，不能關起門來開會，大家商量牛奶一桶賣多少錢？若是這
樣作，就是違反公平交易。

同樣，不管你的產品有多優秀，若是你利用你的獨佔地位，給予價格補貼（比如 intel 的
cpu，用廣告補貼），或是騰迅，用免費來作武器（它靠 qq 的本業收入，來補貼其它軟件
），來侵佔其它市場。

這，都是違反公平交易，是托剌斯行為。

公平交易，其實要保護的，不是商家，而是消費者，是平民百姓。

沒有一個智力正常，腦子沒被門夾過，腦子沒進水的正常人，會去支持商家的壟斷性經營
。

正如同我們受不了中國電信，中國移動，中國石油等等獨佔性壟斷經營，同理，對於qq這
樣的超大型企業，只要它大到一定程度，它就是一種罪惡。

這是基本的經濟學常識，也是基本的民主智識，顯然，一般人付之厥如，完全不懂其中因
果關係。

-

     
为什么澳门、香港基本很少看到沃尔玛、家乐福等在内地十分常见的大型零售连锁？


-
一般而言，有不少民主地區或國家的法律（請不用費事舉反例，我知道有很多地方，不作
相關禁止，但，確實有不少禁止的實例），都會嚴格禁止這種「大面積的量販型商場」開
在市區中，因為它的殺傷力太大，會將地方小型雜貨店（所謂的夫妻店，mama papa store
）摧毀殆盡。

只有在中國，會無限制地，無條件地，無序地允許這樣的大型商場，大量開在住宅區、商
業區中。

台灣的例子是，有很多量販店，開在「工業區」中，然後，以「會員制」的方式，掩護自
己的非法身份（德裔的麥德龍，至今在中國，還會用「會員制」自限手腳，就是因為大部
份國家，都有這樣的法律規定），就是因為常有這種「打擦邊球」的，游走法律邊緣的量
販商場，所以，常會有政府「勒令關閉」的新聞發生。

換言之，在外面，為什麼量販店不開在市區中，跟這個頁面中大多數的答案，是沒有關係
的。
只因，那是民主政府，為了保護平民百姓的必要措施。

量販賣場，只能開在偏遠地區（比如高速公路交流道），或是人跡罕至的市郊，還能帶來
經濟熱點，推動鄉區經濟發展。 它，絕不能開在市區中，像原子彈一樣，摧毀地方庶民經
濟。

但在中國，平民百姓沒有發言權，而目前盛行的重商主義，一切向商家傾斜，才有如此荒
謬情事。
放任量販店四處開業，一家沃爾瑪，可以摧毀方圓十數公里的大小商家，這種事，只有中
國能發生。

ps：

補充一點，其實量販商場，對地方經濟，尤其是就業率上的貢獻度，其實很低。要知道，
它東西賣的再好，也是大部份走的國稅，地稅其實沒有多少霑益。

甚至我們可以說，量販賣場，根本上是社會毒瘤。只有中國政府把這種玩意兒，當作寶貝
。

（就跟QQ一樣，一個QQ 不受控制，就會摧毀所有的 it 產業，任何新創意的產生。）

對於騰迅，我的意見在這裏： http://www.zhihu.com/question/19613654/answer/
14674404 

另，有人說我講的法令相關，是說謊。

請記住，開在市區內的，就不能零售，只能作會員制，我上面用麥德龍舉例過了，那不是
量販店，而是所謂的「經銷商倉庫」。要查台灣的法令，證明我不是胡說，很簡單，請
google：

https://www.google.com.hk/#hl=zh-CN&newwindow=1&safe=strict&site=&source=hp&q=
%E9%87%8F%E8%B2%A9%E5%BA%97+%E5%B8%82%E5%8D%80%E4%B8%8D%E5%87%86%E9%96%8B%E8%A8%AD
&oq=
%E9%87%8F%E8%B2%A9%E5%BA%97+%E5%B8%82%E5%8D%80%E4%B8%8D%E5%87%86%E9%96%8B%E8%A8%AD
&aq=f&aqi=&aql=&gs_l=
hp.3...4074.15637.0.15827.59.45.7.0.0.1.321.5688.0j24j8j1.33.0...0.0.WtzdPt2swCY
&bav=on.2,or.r_gc.r_pw.r_cp.,cf.osb&fp=b9e5127f1612d5ab&biw=1152&bih=629 
-

     
为什么蔡明亮的电影很多长镜头的表意早已经超过了自己想要表达的意思，我觉得已经严
重转移里观众的注意力，为什么还会被认可，还能获奖？


-
台灣影視行業是非常注重倫理，而且是信奉「一日為師，終生為父」原則的職業環境，我
在大學三年級時，因緣際會地跟隨蔡導，在他的教導下開始了自己的職業生涯，我不應當
，也沒有資格，更沒有立場，在網路這樣公開的場合，議論自己的恩師，自己的前輩。

所以，本來想謝絕大家，一而再，再而三的邀請。

但為了避免大家誤會（以為我不願意幫師父說話），所以，站在持平的立場，我試著簡單
說幾句。

一、蔡明亮是編劇出身，在很長一段時間，台灣最好的編劇前三名，一定有他的名字居於
其列。

二、蔡明亮能有機會拍電影，是因為他自己參與投資開設的公司「文大」，曾經連續兩年
橫掃台灣金鐘獎，拿到劇本和導演的獎項，若我沒記錯，蔡導是台灣電視史上，罕見的，
連續兩年台灣金鐘獎最佳導演得主。

沒有這樣赫赫資歷，一個拿馬來西亞護照，連中華民國國民身份都沒有的「外國人」（蔡
明亮是馬來西亞的華裔，是會說廣東話的客家人），如何在台灣殘酷的影視行業立足？

這個過程無比艱辛，事實上，若有機會可以看他早期作品（電影編劇「小逃犯」，電影劇
本改編「陽春老爸」，電視連續劇編劇「相思海」「不了情」，電視導演處女作「快樂車
行」），這些作品，和後來的電影，絕對迵然不同。

蔡導是能寫，也能導演所謂的「常規作品」的，他的作品，是可以有大量台辭，充斥高潮
疊起的劇情，而且很多都是收視率極佳的名作。（比如單元劇「小孩」「麗香的感情線」
「給我一個家」……）

三、那，為什麼蔡明亮要拍後來那樣的電影？

以結果論，我只能說，這是他選擇的一條路，這條路，他認為能夠成功，而事實也證明了
他的睿智，他是功成名就了（雖然沒有賺到錢）。他是侯孝賢、楊德昌之後，台灣僅剩的
兩名國際級大師（包括李安）。

我覺得電影迷，在接觸蔡明亮作品，發生困惑時，該用另外一種角度來看這個問題。

蔡導演不是不能媚俗。他可以是很好的商業片編劇，也是很好的商業導演，但，為什麼他
不作？

能想明白這個道理，上面這個問題，也就有了答案。

ps：

認識我的人都知道，我自己走的一條跟其它同行完全不一樣的路，事過多年想來，其實也
是受師父的潛移默化，在我們的心目中，電影也好，電視也罷，沒有什麼高下，也沒有什
麼相同，也沒有什麼不同。

一切的一切，都是要因勢利導，隨局勢而為，在評估自己所有掌握的資源和條件下，作最
好的打算，以及更重要的，要「勇敢地」去衝撞。我們自己是編劇，我們只能編撰自己的
職業生涯，我們的人生，沒有其它人寫定的現成劇本，可以拿來照抄，讓自己去依樣畫葫
蘆。

走跟人不一樣的路，下定決心，就不要三心二意，要作作品，就要讓人在十年、二十年後
，還能津津樂道，不要去幻想自己在好萊塢，不要去求爺告奶，不要向他人哭訴，自己對
自己負責，自己扛起一切。

這是蔡明亮給我最好的教導。

師父教給我的，不但有專業的知識，更重要的，他還言傳身教了「勇敢」二字。

為什麼要哭那樣久？

是的，若要哭，就勇敢哭到底。哭到肝腸寸斷，像楊貴媚在愛情萬歲裏一樣。

勇敢地哭，哭到影史裏留名。
-

    
如何提高日常手机拍摄视频的观赏性？


-
拍家用 dv 也好，拍手機視頻也罷，五個提升功力的小技巧。

一、
永遠記住，你的姿勢愈好看，拍出來東西愈平常，拍東西，就是要趴地爬高，盡可能用怪
異角度。

二、
不要一直跟著人（被攝物），適時地，讓被攝物走出畫面（或走進來）這樣，即使你沒有
後期剪輯制作，放的時候，也很像剪輯過了（專業術語，叫「機內剪輯」）。

三、
這個鏡頭拍了廣角，下一個鏡頭，就強迫自己拍特寫。讓「景別」有變化。

四、
不要整天用伸縮鏡，zoom in 、zoom out，用個沒完，這樣胡搞，還能讓人叫好的，全世
界只有一個法斯賓達，我們都不是法斯賓達，我們沒那好命，所以，不要整天把鏡頭推進
拉出。

五、相信硬體廠商，不要隨便搞特技，弄成全自動即可。這樣，才不會手忙腳亂。

可能，還有另外的建議是：

六、
拍東西的時候，不要太聒噪。一邊拍，一邊（在鏡頭後面）廢話連篇。

七、
最重要的建議：如果可能，請把以上五點都忘掉吧。（除了「聒噪」不能不改外，其它都
不重要）

請一定記住，是鏡頭裏面的家人重要，咋拍？根本不重要。
-
2012-06-18 • 14 条评论      
“民可使由之不可使知之”应该怎样断句？


-
孔子一輩子，搞的「有教無類」，比如冉伯牛（本名禾兔），不但是個奴隸，孔子接納他
為學生，他不幸得了麻瘋病，孔子還親自去看他，隔著窗戶握他的手，師徒一同掉淚，這
樣的孔老夫子，甚至把女兒嫁給犯過法，服過刑的公冶長。

我不相信一輩子努力把教育「在平民百姓中」作普及工作的孔老夫子，一輩子以「仁民愛
物」為己任，以君子之道自求的老人家，會說出「老百姓不能讓他懂事」的這種話來。

所以，斷句很簡單：「民可使，由之，不可使，知之。」

老百姓乖乖地，給命令就服從，那麼，莫要生事，趕快完成工作要緊。
但若老百姓不服命令，你就不能著急了，強迫沒用，得把工作先放下，把百姓召集起來，
跟他們說清道理。只有這樣，才是真正的御民之道。

若不是我上面的說解，誰來告訴我，「老百姓只能操縱他，不能讓他懂事」這種蠢話，
合理性和邏輯性，在哪裏？

下面，@匿名用戶 提出的斷句法，我也知道，一樣是「正面解讀」，我也舉雙手同意。
我不同意的，是「民可使由之，不可使知之」這種斷句法。

（至於我為什麼不採用「民可，使由之」這樣的斷句法，也有我的理由。）
（因為有人說「使X之」的這種句法，縱觀先秦諸子經典，是很罕見的句型，所以不大可信
。）
（使、知都是動詞，沒理由疊用兩個動詞，所以我用「民可使，由之」，而非「民可，使
由之」。）

若用完整句子來看，「子曰：興於詩，立於禮，成於樂。民可使，由之，不可使，知之。
」，我的解讀是：

教育人民，由詩歌開始，繼之以禮教，最後要用音樂來讓他們的品性完美。倘若人民很單
純，給命令就服從，那麼，就能自然地展開各種工作。但若老百姓不服命令，你就不能著
急了，強迫沒用，得先把百姓召集起來，跟他們說清道理。（這時，甚至要耐心作好，我
前面說過的，整套「詩禮樂」的教育工作）只有這樣，才是真正的御民之道。 

-

     
女人的哪些表现，让你感觉「很愚蠢」？


-
「你知道我老公一個月賺多少錢嗎？」

「我老公最近又升官了。」

「昨天我老公和省上領導吃飯，喝高了，叫我臭罵一頓。」

「我老公對我言聽計從，我罵他，他從來不敢回嘴。」

「我老公從來不在外面找小蜜。每隔幾天，讓他准時回家交公糧，哪有富裕呢？」

「我老公他呀，不會向著公公婆婆，這是他愛我的明證呢！」

「哇哈哈嘻嘻哈嗚嗚哈哈哇哈哈呵呵哈哈咿咿哈哈吱吱哈哈哈哈……。（持續二十五秒鐘）
」
-

      
辛亥革命的影响意义是什么？


-
中國人的革命，豈只是辛亥？

從頭上的髮飾，到身上的衣著，到腳下的皮鞋，從嘴裏說的語言，到手下寫的文字，到平
時閱讀的書籍，書籍裏傳達的知識。

從孩子和父母的關係，到家庭組成，到年青一代的就學就業，到整個國家政府聘任人才，
到整個社會的休戚與共，但外敵入侵，到內亂憑生，到民族的未來，究竟該怎麼走。

全都要被「革命」一次。

我在知乎上，勢單力薄，不可能每次碰到有人嘲弄孫中山，污蔑這些拋頭髗，灑熱血，為
我們犧牲青春，捨棄生命，為後代創造美好未來的先賢先烈，把辛亥革命說的一毛錢不值
，把汪精衛變成救國人士，把袁世凱變成歷史功臣……。我，不可能每次碰見這樣的荒謬語
言，遇上這樣的胡說八道之徒，就跳出來為歷史辯護。

我自認無能為力。

就讓那些口出狂言，否定先人努力的人，自說他們的瘋言狂語吧。

最簡單一句話：沒有辛亥，至少沒有今天的台灣。
-

    
如何评价左小祖咒、陈升、罗大佑、崔健这些从不尝试美化、修饰声音的歌手？


羅大佑參與的第一張唱片，「閃亮的日子」，是電影原聲，那電影上片沒兩天就被下了，
票房爛到驚人，導致唱片也跟著倒霉。

我不知道他後來怎麼說服唱片公司給他資源的？（也許是他自己掏錢？他當年可是高收入
的醫生行業，是的，羅大佑是醫學院的高材生），他的出山之作「之乎也者」是日本的製
作人，坂部一夫弄的，那時代，跑去日本大阪錄音室作唱片，花的可不是毛毛錢。

有空的話，去聽聽「之乎也者」，你會發現，裏面的聲線，修飾過份，美到驚人。

尤其是「鄉愁四韻」那條歌，跟在浴室裏唱的，沒兩樣。

    
前男友跟当初的小三结婚，我和她究竟谁才是第三者？我该怎么样走出困惑？（我怕因果
无报的现实，害我失去爱和信任的能力）


－
「小三」，是在「婚外情」的狀況下，才會發生，並加以套用的名詞。
既然不在結婚狀態中，就不要給自己製造心魔了。

這跟上班族一樣：「媽的，這臭老板竟敢開除我？早知道，我先辭職得了。」
你要抱著這心態下去，下一份工作（愛情），你一定作的不好。

尊重他的選擇，祝福他婚姻幸福、生活美滿。
在道德、品格、人的素質上，勇敢地戰勝那個拋棄你的下三濫、王八蛋。

你在心中徹底地無視他，才是對他最好的懲罰。
當然，若你能找到比他更美好的歸宿，才是你真正的勝利。

「成功，是最佳的報復」。
－

 
电影录对白用单声道吗？


－
不管在現場，還是在錄音室的事後配音，都是單聲道。連場聲，都是單聲道錄製。
至於作出來立體聲，那是靠的後期技術。

最簡單的理由：

錄成單聲道，後期聲音處理很簡單，一個按鍵，就能讓聲音由左而右，由右而左，加強立
體感。但若你把聲音錄成兩軌立體聲，反而事後處理會非常困難，失去了調整的餘地。

要知道，電影作業，現場狀況太多，機器推拉搖移，動作不斷，你的麥克風，不是像家用
dv一樣，粘在鏡頭上面，你怎麼能確定，你錄音的麥克風（不管是指向，還是環場），一
定是在畫面中間？

你個錄音師，應付現場的嘈雜，想把聲音錄好，已是太難。
哪能再去參照畫面位置，直接錄出立體聲來？

ps：

其實，上面有@黃潯的專業回答，我本可以不用多說，為什麼答這題呢？
想起大學時第一次進劇組打工幫忙，第一天上班，就給人問了這蠢問題。

「啊？為什麼不錄立體的呢？」「另一支麥克風在哪裏？」

被錄音師好生教育了一頓……。今天得見此題，想起舊事，無限懷念。

－


跟一女孩相爱之前，知道她跟前任做过爱，而且次数很多，现在特别介意。怎么办？


每一個男人都有處女膜情結。

心愛的女人有過性經驗，對所有的男人，意味著什麼？意味著，這個女人有過心愛的男人
，人生第一次和人裸裎相見，竟然不是跟自己？這女人克服一切禁忌和戒律，需要多大的
勇氣，才能把身體交付那個男人？（她有多愛他呀？她還能真心愛我不？）並且，這樣的
性行為，是不是帶來了不好的後果？有沒有懷孕過？有沒有墮胎流產？甚至，是不是染上
了性疾病……。

愈想，頭皮愈是發麻。

坦白說，每一個男人，都有處女膜情結。這才是人性。是真正嚴酷的事實。是再多社會進
步，文化再革新，教育再進步，道德再是勸說，男女平權運動再是宣揚，也絕計改變不了
的。

只因為，不伴隨著強烈佔有慾的，沒有對女人過去胡思亂想的男人，那絕計不是真正的愛
情。

承認自己有處女膜情結，不是壞事。若有男人跟你說，他不計較，他不在乎，他能接受自
己的女人，有過無數的性經驗，那時，你只需清楚明白一點，他們其實是在故作祟高，他
們一定是在說謊，如此即可。

你的處女膜情結，是你的天性，不是你的過錯。你沒有比任何人低下。

問題只在於，你要被這樣的天性，捆綁到什麼樣的程度？

人，其實是「沐猴而冠」，本質上，我們就是一隻裸猿，生氣時，我有打人殺人的衝動，
飢餓時，我有大吃海喝的欲望，走到街上，每個女人的腿胸面容，我都在心中垂涎。若沒
有自制力，我會隨身攜帶刀具槍械，見不平事，上去就砍，若沒有知識，我會把油膩重味
的東西，全往嘴裏塞，若沒有法律常識，我會在街上伏擊所有我感興趣的女人，拉到小巷
中強暴。

你對待你的處女膜情結，除了坦然接受，那是你的天性外，你更需要認知到一個事實，在
這個時代，人類文明已經發展到了二十一世紀第一個十年了，你的處女膜情結，早已經是
一種錯誤。而這個錯誤，必需加以克服。

知道割禮不？

為了防制少女在成長過程中的性經驗，有多少民族，精心地發展出來了割禮。進入青春期
的少女，要把陰蒂，大小陰唇，幾乎所有的外陰部全給割除（不但戒除少女時期的性事可
能，更要戒除她們終生陰蒂高潮的可能），割除完這些部位，還要用線，將陰道口縫合，
只能一小孔，應付其後的月經。

這種恐怖的儀式，不就是為了男人那一點心病，被可恥地發展出來嗎？

男人，到底要有多駭怕，才會想出這種可怕的辦法，切除女性的外陰部，讓她們終身無性
事快感，成為自己專用的生殖工具？

印尼，雅加达。9个月大的小女孩等候割礼。

女孩割礼盛行于中东和非洲国家，举行割礼的日期大多选择在穆罕默德的生日。 

关于女孩割礼的起源有不同说法，但可以肯定的是，割礼对女性的摧残是可怕的和罪恶的
。更恐怖的是，割礼的受害者们认为这是光荣的和应该的，她们还将继续这一“优良传统”

在割礼盛行的地方，女孩没有进行割礼会嫁不出去的。虽然女性割礼对于现代医学观来看
毫无价值。

女孩子的割礼是一种仪式，于四岁至八岁间进行，目的是割除一部分性器官，并且女性割
礼确保女孩在结婚前仍是处女，即使结婚后也会对丈夫忠贞。

这组图片是美国知名女摄影师斯蒂芬妮辛克莱尔拍摄于2008年的获奖作品。女性割礼是陋
习，但在世界上有30多个国家依旧盛行割礼，已经成为她们人生中的头等大事，就像成人
礼。

以上圖文，摘自：http://news.xinhuanet.com/world/2011-09/11/c_122018951.htm

非洲、中東有割禮，歐洲有貞操帶，中國的名堂也不徨多讓，甚至連守宮砂這種荒唐的玩
意都發明了出來，說的煞有介事。你可以安心告訴自己，你不是歷史上第一個有這種心病
的男人。同時，你更要知道，多少男人在拼命克服、壓抑自己這樣的盲目心病。

是的，因為你不是唯一的一個，所以，當別人在努力克服，或是已經克服的時候，還身陷
其中的你，就必需嚴肅地問自己這個問題了：「你要讓自己，被這樣的憂慮和駭怕，牽著
鼻子走多遠？」

甚至拆散了你和那心愛女人，未來一切的美好可能？

是呀，她曾經愛過一個男人，她把自己給了他，這不是過錯。錯的，是那個始亂終棄的王
八蛋。
你若能包容她，真心接受她，我敢跟你保證，她的心中，那個曾經有過的男人，只能如同
狗屎一般。

你有「處女膜情結」，你的女人，也有「頂天立地男人」情結呢。

-

     
男友在豆瓣上发帖找炮友，我该怎么办？


-
這個男人，未來有可能是你孩子的父親，是你父母的半子，是你家庭的支柱。

玩女人，玩到讓自己的女人知道，在豆瓣上發帖子？，我的天，他是這樣的毫不在乎。不
但可以看到他性格中，愚蠢而又桀厲的一面，更可以看出他為人處世、待人接物的弱智和
殘忍。

而這，都還是在婚前，他已是如此表現。我相信婚後一定會更恐怖。

婚後，你會害怕到，連你兩人的孩子，都不敢和爸爸一起洗澡。因為你知道，這個男人很
髒。他會把各式各樣的疾病，帶回你的家中：

肝炎、泡疹、愛滋病、尖銳濕疣、陰蚤、淋病、梅毒……。

要繼續和這男人走下去，就請有強大的心理準備。

-

   
汉语是否能够区分itch和tickle，分别如何表示？


請一定記住，中文是世界上通用最廣的「象形文字」（當然它不只象形，還有會意、形聲
、轉注……等等，但，根本上，中文的基礎是象形。）

像英文這種，以語音為基礎的玩意兒，再給它後面放十隻老虎追，也永遠追不上象形文字
的簡潔與表意能力。這是娘胎裏帶來的。中文的傾向，就是把表達極簡化，統一化。

要五花六花，不是不行，那玩意，叫方言去玩就得了。

就好像現在市井流行的「搖擺」一詞，其實是從閩南語來的，閩南語中「h-搖擺」一字，
其實原意很難聽，說的是「耍賤的婆娘」，那個「擺」，其實是女人的性器官。

君不見，方言是有生命力的，但，方言要進到中文詞組裏來，它自然會淨化和單純化。

所以，中文不是不能「複雜化」，它是故意「不複雜化」，故意要將一切簡單處理。

中文，就是這個民族，幾千年大一統，延續不斷的根基，是這個民族的基因密碼來的。中
國人發明了中文，才讓這個民族即使在蒙古人，滿州人，甚至用俄國人，長達數百年的統
治後，仍然能撿回民族骨血的最重要因素。

itch也好，tickle也罷，再過五十年，說不定就不見的詞組，如何能跟中文媲美？
（不信，查查古英文裏，有沒有itch和tickle吧？）

中國人再過兩千年，五千年，估計還是只用「癢（痒）」一個字，包辦了所有的itch和
tickle。

     
村上春树好在哪里？他的作品是否体现了日本人特有的心态和日本的文化？


2003年，一次回台，因行李超重，無奈，把幾本村上春樹的小說留在我姐家裏，我姐撿去
看了，搞不明白（村上的書，到底好在哪裏？），要我說點什麼，於是，寫了封信。下面
是信件的內容： 

姐： 

我想，看村上春樹的書，總有這樣會那樣的理解，重點還在一個「認同」上頭。 

他是典型我這樣的人，聽搖滾樂，但，不偏頗，也聽點古典， 會被吉米．漢德瑞克思給感
動，也會為孟德爾頌、巴哈傾倒。 看電影，也看點理論書，勤快，但也懶散，快樂，但也
為許多事情深感痛苦和憤怒，安靜，但也呱噪。 

這是典型的「我們」(us), 這樣的人，他也許寫詩，寫小說， 也許畫畫，也許作模型，也
許拍電影， 你遠遠地就能感應到。 

最明顯的例子，比如說幾米，比如說王文華， 比如說村上春樹，比如說伍佰，這些人，都
有一種類同感。 楊德昌和王家衛，也許也有， 但，蔡明亮和侯孝賢就絕對沒有。 

這種類同感，會影響到他們的作品，使他們的作品出現一種符號， 

比如說，村上春樹對政治敏感，閒來一定常有自已的研究和定見, 但，也一定極端厭惡，
比如說他的羊男歷險記，壞人就是政客。 是政客沒什麼奇怪，奇怪的，是這個政客還是個
超能力者， 說到超能力，他的另一本尋找失落的彈珠遊戲， 整一個終場的結局戲，像極
了第三類接觸，又像是星際大戰。 

這些特色，是混雜著社會上的消費品，像電影，像音樂，像報紙的時事， 是很純粹的消費
性產物，但，在我們身上，就是會把它化作史詩， 抬高成祟高永恒的事物來看待，會用很
嚴肅的態度來處理。 

但同時，我們又會作出一個完全悖逆的舉措，就是「加以荒謬化」， 就像哲學家沙特一樣
，會寫正經八百的理論， 也會寫出荒謬得要死，甚至有些好笑的戲劇出來。 

（比如，我很愛電影，一輩子把電影當飯吃，但，我又很瞧不起電影，把電影當作狗屎）
。

村上春樹也是，他就是這樣，同時呈現出兩面性，一方面，他貌似尊重，會把沙特和貓王
併比， 在小說中，重現第三類接觸的情境，這時候的他，極端嚴肅，總有發不完的議論，
一套一套地，講出堂堂然的論述出來，不斷對世界作出龐大的評價。但另一方面，他又禁
不住戲謔，把長篇大論，套上了「超能力的政客」、「漂亮的美腿雙胞胎」這樣的因子。

你若不是這個圈子裏的人，你會搞不清楚這些東西的價值該如何評估， 你若對這樣的人有
疏離感，你會拿不住欣賞或厭惡的角度。 

可，若你是圈內的一份子，你會無端地、全盤對這些東西發生感應， 產生共鳴，莫名其所
以地，對這些東西，作出無限容忍度的承受。 

你若是這樣的人，是我們這樣的人，看村上春樹的小說， 每本新書，都像在看一本舊作，
每一本書給你的感覺，就像半夜從床上爬起來，摸黑進廁所一樣的熟悉。 

這就是六零年代後的文藝青年。 

我們繼承了六零年代的一些東西，但，事實上，又不能否認被拋棄的事實， 於是，我們表
達出某種不在乎，某種看透事物的能力， 我們看六零年代，為他們的慘烈讚嘆， 可又已
經知道結局，所以，有清醒的評價。 

我們羨慕他們，因此，被他們的價值感所影響，所羈跘， 但，又不能身在其中，再多的怨
嘆也不能改變這個事實。 

那就像你終於趕到車站，可列車卻己開走， 你無處可去，但，又捨不得離開車站。 

沒有下一班列車了……。 

於是，你們一個、兩個、三個，慢慢的，和那些趕不上列車的人聚集一起， 也許，就席地
而坐，聊起天來……。 村上春樹的小說就是這樣的東西。 

淡淡的，不是很嚴謹的，想到哪，說到哪， 他的小說，如他自己所言，永遠不是設定好了
全部的東西才動手寫， 他多一半，只是有個虛擬的目標，就開始寫下去。 

那些夾雜在結構虛弱的小說中的，許許多多的評論，類比的回憶， 比如說： 「我和老鼠
開車撞壞了動物園的牆， 然後，我們爬出車頂，像坦克大決戰裏的主角一樣，坐在那裏，
掏出煙來抽……。」 

這個「撞動物園牆」的前因後果，不重要， 重要的，是那句話，那個場景，那個「坦克大
決戰」的細節有趣。 當我們看到時，誰不會去聯想到，專屬於自己的坦克大決戰的畫面
呢? 

於是回憶被勾動了，你會放下書，安靜地沉靜在自己的回憶中， 然後，笑上幾秒，滿足了
，再繼續打開村上春樹的書，繼續看下去……。 

總之，村上春樹就是這樣的人，是他身上的因子在深深地感動我們。 
 
那是我們都共通的因子，那些因子，也是烙印， 是你作過了某些事，就會在身上留下的東
西，一輩子會死跟著你。 會影響你的一切，影響你看待這個世界的角度。 

而村上春樹，是這些帶著烙印的青年的發言人。 

看他的書，就會接收到一些訊息， 一些書中角色，會重覆我們生命中都會作過的事物。
而，在這樣的事物裏面，在這樣的文字裏， 你會把寂寞清洗，把回憶勾動，會自然產生同
志的情誼，懷舊的美。 

比如說我好了，我會在高中、在當兵時幹那些事，甚至花了那麼多年搞音樂。 是因為後頭
有一種強烈的動力，那是一種說不出來，但卻容易看得見的氣質。 那樣的動力，那樣的氣
質，會逼迫你， 總要在自已的生活中也作上幾件，你才能滿足。 也許會作出點名堂，也
許不，但，你不能不作。 

就像村上春樹的小說，他的主角們也總是這樣， 總是去作一件什麼事，是找人，或旅行，
或是幹什麼， 通常不是出於自己主觀意願，總帶著「追尋什麼」的主情節， 但，他的主
角永遠是那樣： 

既然我身陷其中，那麼，就我好好找出一條道吧。 
既然沒法子不作，就把它作好吧。 

重點在那個「吧」字，有點無可奈何，但，卻又不是那麼地逃避。 

聽音樂，就聽出自己的認知和品味， 能行，就當個唱片的藏寶搜集家，再能行，就去當個
樂手。 能進多遠，就走多遠，走不動了，就歇歇，但，總要把路走透……。 
 
目的不重要，而在那個過程。 

看村上的東西，也是在「歷經」一段過程。 

那過程似乎是新的，也總是新的，他的小說有奇幻也有恐怖， 絕不是你生活中會碰見的東
西， 但，同時，看村上的東西，又是在「重覆」一段過程。 

他書中的主角，在作一些你年少時作過，或是，現實中，正在作的事。
你仿佛會看到自己，會，想到自己，會在書中的主角身上，投射自己。 

這，就是我看村上春樹的感覺……。 

regards
yol
 
----------------------------------------------------------------------------------

（下面這段話，不是信件內容，而是我和別人討論村上春樹時的，另一段意見。）

其實我很懷疑小朋友們對村上春樹的喜愛。當然，捨棄掉裏面的符號，祕碼，村上還是有
其特色， 畢竟他的故事不錯，手法也有特色， 尤其很多小朋友看了他的東西，都會忍不
住學他的筆法寫作。 

但，內裏的東西還是有距離的。 

他們看村上，絕對是一種不同於我們的愛，我們去買村上的書，像是到書局去收一封老朋
友寫的長信。 小朋友，可能更像去買一段新奇歷險，要去嚐嚐一個他們沒想過世界。 

村上的聰明也在這裏，所以，他的書永遠是奇幻加冒險， 像是日本的熱血少年漫畫，在他
的書裏，什麼都可能發生。 這種不同的閱讀，一本書，在不同層面的背景讀成兩種感受，
就是一種隔世、隔代，隔著階級的不同美感， 就像我去讀文革傷痕的作品，去讀大陸一些
特定時空的作品， 肯定也跟大陸一般人讀的感受不同。 

創作亦如是， 就像一些寫農民文學的小資產階級，再寫，也寫不出農民真正深層的底子，
就像瓊瑤寫清裝戲，總叫人覺得是不是清朝不重要，其實，也不像清朝。 這是沒法子替換
的基因，要替換，除非讓人生重來一次。 

    
电影人和电影学术界的人对周传基是怎么评价的？


好的電影老師，不是要教你如何拍電影，如何他能教會你的話，為啥自己不拍去？

好的電影老師，就是刺激你來的，像六祖在「壇經」裏面教的，來問的人，講東，你就給
他答西，問北，你就扯南，道圓，你就回扁，述長，你就言短。

簡而言之，好的電影老師，就是幾個原則：

一、用不完的熱情。
二、無止境的攻擊力。
三、電影知識和智識的積累。
四、個人教學史，曾養出一大群學生，可以把新學生，介紹給老學生，成為「職業介紹所
」。
五、社會上廣泛的知名度。

就這幾點來看，周傳基是好到流油，幾乎滿分的電影老師。

（強調一下，我不認識周老師，只能作第三者論，不敢打包票）

至於電影理論，因為不理解，所以不敢說，但我不認為有太多機會，電影理論，總要伴隨
著一群人搖旗吶喊，也要有業界的人，會同你一同作戰，把你的理論實踐。

歷史上有這樣實踐能力的幾個電影理論風潮，都是大的不得了的事件。

若以周傳基一人的努力，這樣多年沒有成果，基本上已經可以蓋棺論定了。
-

    
为什么大家都说专业做设计或者影视后期用 Mac 比用 Windows PC 好？这是不是一种偏见
？


在台灣，我們一直偏好avid，沒有人迷信蘋果。

蘋果，是很適合「貪污腐敗」的名器。部件特殊，動不動就要硬件鎖，什麼都是市面上沒
有的，不是你上電腦城就能搞掟的東西，總要走特殊管道。人家usb通吃，你非得1394，鼠
標又不是啥高科技，你還得專配，就是這種鳥事。不管你是公家機關，還是民營單位，管
器材的人，哪個不愛蘋果？那是適合千刀萬刮的肥肉，一點一滴，總能從老板身上榨出油
水，擠出錢來的好系統。

再退一千萬步說，蘋果在中國的專業系統代理商，你們摸良心說，回扣是不是比avid要多
很多呀？唬唬圈外人，咱就不揭穿了，但圈內那點破事，誰不曉得？

配上蘋果系統，再用培訓課把錢詐回來，就這點技倆，玩了多少年也玩不膩味。

蘋果真好。

     
现役美军海豹突击队的服装、背囊、手套，分别是哪家公司的什么型号的产品？


在部隊中，特戰組，或是特戰隊，永遠有特權。

吃的喝的穿的用的，都可以跟人不一樣，了不起就是整幾套「演訓裝備」，那是有攝影機
，或是有長官在場，帶一點演出性質時，你得打扮打扮。

像我以前當兵時，才知道台灣陸軍中，有個聽都沒聽過的「政戰特遣隊」（現已撤裁），
看他們平時模樣，根本就不是個當兵的，頭髮不用剪，平時都穿個夾腳拖鞋，一樣給你全
負重跑五千，跑到鞋壞了，便光腳跑下去。臉不紅氣不喘的。

而他們的口號，只消聽過一次，便終身難忘：「一起錯，就是對的！」

跟這種敢死隊，講制式裝備？在他們的眼中，就沒有「制式」二字可言。

   
若您是暨南大学2012届广告系同学，您该如何回应社会的批评？


-
一、「2012年，中國大學畢業人數超過600百萬人，對不起，我們這63人，得先走一步。」

二、「我們不只是畢業，我們是製造事件。」

三、「請拍拍屁股上的灰塵，跟我來，和我一起改變這個世界。」

四、「這一刻，我已經不是暨南大學的學生，我是我自己。」

五、「不要著急，請稍候，死氣沉沉的中國社會，我們這就來了。」

and so on……。
-

   
去台湾读书是否有风险，是否要考虑政治问题？


-
很多人邀請我作答。實在是不知怎麼說才好。

一、
我很不願意幫你去「對抗」，甚至是成為你的材料，去「說服」你的家長。
因為心同此理，愈是如此，換作是我，說不定我兒子拿著別人的話來跟我說事，我反而更
反感。

二、
「教育」是關係你一生的大事，你若是成年人，你該自已拿主意，自已決定自己的前途才
是。

三、
接第二點，你在台灣申請到的學校科系好壞，你對未來人生的規劃，才是真正影響你要不
要到這所學校讀書的前題吧？至於這所學校是在台灣，還是在月球上，我覺得是其次的考
量。

四、
就跟我自己一樣，我到大陸作台商，是因為這裏有我可以作的生意？還是因為，我想到大
陸作生意？這是兩回事。你若真要說服家長，該說的話，應該是：
「台灣這所學校，好在哪？」
「台灣這所學校的科系，包括這所學校之前之後的學長學弟，於我人生的助益在哪？」
「同樣的條件，我在別處，包括在大陸，可能找到的機會比較低……」

五、
真的，打仗這種事，是最不值得考慮的事。真有好的大學，好的科系，好的受教條件，就
是正在打，你也撞破頭去上這大學呢，何況，仗根本沒打起來……。

我胡亂說了一氣，總之，我的邏輯就是：

你到台灣受大學教育，真正重要的，不是「台灣」那兩字，而是「大學教育」那四個字。

「台灣」真的不重要。

至於「打仗」，我不知道該怎麼說，我身邊也有這樣整天擔心海峽兩岸會打仗的人。我個
人的觀感是，你不能說服他們，跟這樣的人討論這樣的問題，你不可能有贏面。

所以，我的建議就是，說你的人生規劃吧。

若是在你的人生規劃中，台灣這些大學的這些科系，這樣重要，你非讀不可，你真正以道
理邏輯去和你的家長溝通，這可比爭辯什麼「民進黨會不會上台？」「台灣大陸會不會打
仗？」要來的有意義，而你的家長，也才能被你成熟的，成年人的嚴肅態度給影響吧？
-

    
怎样说服以安全和禁行为由拒绝买摩托车的父母同意买摩托车？


-
人生第一輛摩托車，只能是自已掙錢弄來的，沒有一個父母會心甘情願給子女買這玩意。

另，我的第一輛摩托車，騎行的第三天，我就把我的左手上臂給撞斷了。騎行了二十多年
，一直到上個月，我還路倒了，被我那輛250給壓住，為了從機車下把左腳給抽出，我還把
我的左腿膝蓋給扭了。

真的，摩托車絕不是啥安全物件。你若是我的小孩，我一樣不會同意你買。
雖然，我一直是玩摩托車，玩了一輩子，即使到了大陸也不放棄的人。

我自已摔車，和我兒子騎著我買給他的機車，摔出毛病來，那是兩回事。
-

      
为什么九十年代的香港电影角色会粤语，但还需要另外找人粤语配音？


-
現場收音、有聲電影、又或是大陸常用的「同期聲」等字眼，代表的是一套複雜的電影製
作工序。

一、首先，攝影機必需無聲化。（其實包括所有器材，如軌道，hmi燈的變壓器……等等。）
二、其次，拍攝現場必需增加一組收音人員。
三、拍攝現場必需保持靜默。
四、供電的發電機必需無聲化。
五、剪輯時，要用多軌剪輯檯（如果你還是膠片作業的話）
六、製作膠片母底時，還有一道轉光學聲帶的工序（如果你還是膠片作業的話）
七、現場收音不理想時，演員必需本人重新進錄音室配音。（大牌演員要增加費用）

這幾個問題下來，就代表經費的增加。

所以，雖然雛型的有聲電影爵士歌手（jazz singer）在1927年就出現了，但，一直到現在
，許多港台影視生產（是的，包括電視作品）都還是「堅持」事後配音。

說到底，還是錢在決定一切。
-

   
为什么当年那么多人愿意跟随红军长征？仅仅是因为部队的纪律以及美好的前景吗？


問「紅軍為何能堅持長征下去」？

就跟討論「整個大陸兵敗如山倒，仍然有數百萬部隊，願意跟隨蔣介石到小島台灣一樣」
，這是相同的命題。

不管你用哪一種方法來解釋紅軍的毅力和堅持，也能把「主詞」換掉，從頌揚紅軍，變成
讚佩國軍。這，就是中國近代史的吊詭。影響我們民族近代史，最重要的兩個組織，數十
年來一直在幹同一件事，那就是：各自頌提自己的信念，各自貶抑對方的奮戰。

我，還是相信那句話。

在中國，三民主義和共產主義，本質上沒有什麼不同，它們都是救國主義。

問道紅軍和國軍，為什麼能在最危殆的時刻，義無反顧地堅持下去？（當然，你可以說是
部隊強制，逃兵槍斃，但切莫忘記，有多少學生、教師、公務人員捨棄一切，奔向延安，
也奔向台灣？）我更願意用正面的立場來為他們作結，我認為，無非就是一個道理，只因
他們相信自已的信念，相信自己正在作一件最重要的事，這件事，就叫「救國」。

要拯救這個苦難的國家，要拯救這個苦難的民族，要讓自己的後世子孫，不再生活在次等
殖民地上，作洋人的僕從，作亡國之奴。如此而已。

最後提醒一點。

諸位，莫要輕視，也莫要背叛父祖的為國奮鬥。

紅軍也好，國軍也罷。

現在已經是二十一世紀，第一個十年了，諸位說起六、七十前的不堪往事，污腥內戰，骨
肉相殘，千萬莫要一派津津樂道的嗜血模樣。

-

ps：看大家答案，我多說兩句。

一、
我不大同意所謂的「潰逃」說法，中國如此之大，真要潰逃，士兵嘩變，任誰也管束不住
。尤其，我們現在說的是部隊，都是年輕力壯的男人，數量又是如此之大，豈能用一般人
的思路去想像？

二、
正如同國軍組織上百萬人撤往台灣，（光是坐船，要運送多久？）和毛澤東帶著八萬部隊
逃向陝北，都是恐怖的行為。八萬人，一人一天一斤糧食，八萬人，一天就需要八萬斤糧
食。

就是後來剩下三萬人了，一天也需要三萬斤糧食，一萬五千公斤，東風大解放兩噸半的卡
車，每天要拉六輛卡車，才能餵飽了這些人，繼續上路。

把國軍、紅軍的轉進，說成是一群無序的士兵在逃跑，可是太小看部隊行伍之事了。（我
想，只要是當過兵的人，都能知道我在說什麼？）真要維繫數萬、數十萬、甚至數百萬部
隊的體制，而且是後有追兵，前有阻攔的地方軍閥，邊打邊走，浴血前進，真不是想像中
那樣簡單。

沒有共同的意志，不說萬里，就是十里地，你也走不出去。

三、
要說長征途中，不劫掠百姓，不侵擾地方，是不可能的，就跟國民黨軍隊到了台灣，搞的
台島大亂，台灣人自然要起來反抗，於是就有228事件。同理，紅軍也必然在長征途中，作
了許多不堪之事。

若是連這些事也不願承認，那麼，紅軍吃喝，只能用「天上掉餡餅」五字來作解了。
-

  
希特勒与一群裸女嬉戏的照片是真的吗？


假的，彩色版在這裏。明顯是某情色雜誌（或是色情電影，未查到出處）的惡搞。

與黑白版對照，可明顯看出，不止一張。是系列的彩圖。

     
世界电影诞生于哪年、哪国、电影之父是谁？中国电影诞生于哪年？


一、
發明電影的，法國人認為是盧米埃兄弟，美國人認為是愛迪生。 
（我寫過的另一個答案：http://www.zhihu.com/question/20040328/answer/14429038）

雖然一般公認世界第一場電影公開放映，是1895年12月28日下午，在巴黎卡普辛路14號的
咖啡館地下室，但，世界各國，還是有各自不同的「電影發明者」版本：

俄國人說是索諾夫斯基，英國人說是勞勃．鮑爾，德國人說是瑪克斯．斯克拉坦諾夫斯基
。

二、
在電影專業工作人員的心目中，電影之父有許多不同的說法。（電影之父，不是發明電影
機、開始作電影放映的人，在我們的心目中，電影之父，是真正用電影說故事的開創者）
。

愛森斯坦，是第一個把電影創作，抬高到理論層次，並且一手寫理論，一手創作的電影之
父。

艾德溫．波特，是第一個用「平行剪輯」、「雙線敘事」的方法，開創了電影文法泱泱大
道的電影之父，是他讓電影，真正獨立成電影，不再是舞台劇的紀錄工具。

佛烈赫提，是第一個用電影拍長篇紀錄片「北極的南努克」，並且，一拍十數年的紀錄片
之父。

最早的卡通影片有太多不同說法（比如法國的埃米爾．柯爾），但，我們公認狄士尼是動
畫之父，是他作「汽笛威利」，第一部在商業上成功的有聲動畫片，也是他第一個完成動
畫長片，發明了許多動畫的製作工藝，創建了狄士尼片廠，也生產了第一部彩色動畫片「
花與樹」……。太多的第一，無庸置疑，使他成為動畫的鼻祖。

而葛里菲斯，則是用巨大的投資，和超長的長片，開始講述長本電影故事，將電影真正帶
上產業化、巨觀化、慶典化的電影之父。

換言之，電影之父眾矣。

  
零閩南語基礎在台灣生活可行嗎？


我繼父一句閩南語不會，在台灣生活了近六、七十年。
我是客家人，國中前，閩南語也不會說，只會聽。
我家侄女今年上大學，聽她說閩南語，會有想撞牆的衝動。

台灣的正常生活用語，還是普通話。不用擔心。

     
有没有什么适合中老年人娱乐改善生活的电影或者电视剧？


作為家長，常有一個誤區是，「要和子女作朋友」。切記，這是錯誤的觀念。
相反過來亦如是，要把父母當朋友的子女，也是腦子錯到極點的謬誤。

家長不該是子女的「朋友（friend）」，而該是他們的「攻守同盟（ally）」

最好的例子，是在「犯罪」的時候，不管是西方的法律，還是東方的孔夫子，都會強調一
點。
「父為子隱，子為父隱，直在其中矣」。

先不說犯罪問題，先說這提問人錯在哪裏吧？

這個問題中，提問人犯的最大一個錯誤，就是「父母和我有代溝，不能溝通」。

奇也怪哉！父母本該和你有代溝，年齡不同，視見不同，人生經歷冏異，他若和你一樣，
說和你一樣的白話，穿你一樣的衣服，和你玩一樣的電動遊戲，跟你喝一樣可樂，吃一樣
的漢堡，我敢保證，第一個受不了的，還是你！

父母就是父母。父母不是你的玩樂朋友，不是你的交心夥伴。

父母是在你失業時，給你屋頂遮風避雨，在你困頓時，省吃儉用，給錢與你，讓你度過人
生難關，在你的家庭變異時，在你離婚時，在你老婆跟人跑了時，幫你把孩子看上。

還記得孔子說的不？「父為子隱，子為父隱，直在其中矣」，父母，甚至是在你殺人放火
時，全世界視你如公敵時，仍然不計一切，偷偷庇護你，甚至當你被警察逮捕，願意替你
伏法認罪，為你被人判刑槍斃。父母，是即使救不了你，也要四處為你奔走，想把死刑改
成死緩，想讓你多活兩天，甚至你被人槍斃了，還是苦巴巴地去幫你取回骨灰，讓你入土
，幻想你能得到最後安寧的人。

父母是你在這世上，最無私的戰友，你為公平正義而戰，他們挺身支持。當你成為舉世之
大奸，眾人皆曰可殺，當你殺人放火時，父母再不同意，再是痛心，也會暗自流淚，為你
真心祈禱，望你逃出生天。

父母，不是叫你買上幾張破碟，叫他們坐下來，陪你耍玩的哥們姐妹。

若按問題中所說，（ 我和我爸妈都说不上什么话 主要是我不想去理他们 他们说的话和我
的思想和生活是脱节的,请问有什么改善的方法 ）我只會覺得，你是個不肖子。

我相信總有一天，總會有一件災難降臨在你身上，
時間，總有一天會教會你，我上面說的這一通白癡都能懂的道理！
-

    
「男孩高考后才知母亲13天前已离世」我对这种事情很不解，你们怎么看？如果你是交警
，或者是他父亲，你会怎么做？


-
這種事情有啥好討論的？
要有同理心，有慈悲心，聽聞這樣事，能怎麼作？也只能默念一聲阿彌陀佛了。
難道要拿到知乎上，大家好不興奮地，討論一通？
然後，你點贊同，我點反對，大家熱鬧一番？

ps：

多說兩句，我上面不是指責提問者，而是針對這個問題本身。

遇見別人家的「人倫悲劇」，我們作為旁觀者，真沒有置喙的餘地，
沒有立場，沒有資格，說實話，也真的不應該。

討論這樣的問題，熱血了？不對勁。冷靜了，又與冷血無益。
這是絕對的「負面問題」。

討論這種「負面問題」，對當事人，對自己，一點益處沒有。
難道你要想道：「下次若叫我遇見，我該怎麼辦嗎？」

-

    
你最深刻的错误认识是什么？


不是所有危害你的，阻礙你的，給你添麻煩的，都是你的業障，
更多時候，那些人是「負面菩薩」。

他們的種種作為，只有隔一段時間後，你才能看的明白，
原來你的種種變化，你的所有成長，都是他們的推波助瀾。

     
三国演义里，为什么董卓不扶更弱的刘辩？吕布真的那么无情无义？


一、
作為控制君主的董卓，廢立，是突顯自身威權的動作，其實與君主明智與否無關。

（要控制皇帝，你勢必得有動作，曹操就是遷都陳留，日本的織田信長，豐臣秀吉，控制
京都天皇時，也都有各自不同的動作，而德川家康則是學曹操，也搞遷都，董卓比較狠，
是用廢立來突顯自己的權能。）

二、
就算陳留王劉協聰明，立他更好，因為他「懂事」，不會說錯話（失語）。
這樣的傀儡，夠聰明，也懂得大體，更好跟自己配合。

我若是董卓，也要玩他一遭。

三、
呂布在三國演義中的最大問題，就是不謀最高權力，只想依附最大勢力者，享榮華富貴即
可。
最好的證明，就是死到臨頭，要叫曹操砍頭時，還在吹噓自己的「功效」。
他背叛丁原，和背叛劉備（驅虎吞狼），都是一樣的邏輯，看不起這樣無能的主子。

（至於背叛董卓，那是色令智昏，是特例，是叫女人弄昏了腦袋。跟其它的背叛，並非一
樣。）

換言之，呂布是武功太強，又太會計算，可惜胸無大志，卻又好色，是個「自以為IQ無人
能敵」，可卻是典型的無EQ人物。

     
为什么台湾在统计民族时不以“高山族”命名，而是细分成各种部族？


以前是叫「高山族」，也有叫「山地人」，難聽的，還有叫「生蕃」「蕃仔」。

後來為什麼改變？

一、這是世界性潮流，就像美國黑人，不叫黑人，不叫黑奴了，叫「非洲裔美國人」一樣
。

二、叫「原住民」，不但是原住民的要求，也是對原住民的尊重，承認我們是後來者。

三、台灣原住民中，最大的一族，叫平埔族，因為和閩南人、客家人長期通婚混居，已經
完全消失，換言之，台灣原住民，不只是「住在山上的」，原來有不計其數的原住民，根
本就是居住在平地。「山地人」「高山族」一辭，並不精確，也不合理。

     
电视剧中总是有这种视觉效果，到底是通过什么原理实现的？


這叫「zoom in - track out」，或相反過來說「track out - zoom in」

就是，你「軌道運動」的同時，把「伸縮zoom鏡頭」同時作反向運動。

比如，你明明攝影機運動，向人靠近了，可鏡頭卻反而拉開。
又或者，你攝影機明明退開了，可你的鏡頭卻反而推上。

利用伸縮鏡頭，會造成「透視變化」的特性，和鏡頭本身運動時，取景大小的自然變化，
產生矛盾和衝突，而造成的特別觀感。

想要自已嚐試的人，可以用隨便一台單反相機（或dv攝影機），在手持運動的同時，把
zoom鏡頭，作相反運動，比如，你走近一個人，鏡頭卻反而是zoom out（拉開）的，又或
者相反過來，你走離開一個人，鏡頭卻推上。

影史上，最早用這玩意，而且用的最好的，是希區考克。

可以用這技術，加上音效，突顯主角心中的恐懼（或震驚）。

   
如何评价《三体》系列和《球状闪电》对中国科幻的意义？


劉慈欣的小說好不好，文筆好不好，意識型態好不好。都不是重點。

他的最重要成就，是讓一堆人對他肅然起敬。

（敬意從何而來？包括作品，包括他的為人低調，包括他死守發電廠的工程師本職工作……
）

在中國，作為一個作家，不被人蔑視，而要能廣獲肯定，這該是一件多麼困難的事？
更何況，他寫的還是偏門的科幻小說？
而更困難的是，這科幻小說還是讀者最少的硬核科幻！

就這一點，劉慈欣已經是青史留名的人物。

   
NBA 电视直播的导播为什么这么神？


要理解美國電視從業人員的特技，可以從以下幾個方面來認識：

一、電腦時代的資料調取，真的不難。

在「非線性（ Nonlinear） 」的時代，這不是一件難事。

要知道，電腦出現前的時代，所有的畫面都是存放在錄像帶中，你要從第15個畫面，找到
第25個畫面，勢必得從16、17、18……，一個一個找過去，那個錄像帶中，影像存放的結構
，我們叫「線性（linear）」。

而在電腦中，所有的影像都能同時調取，一個文件匣（或是如大家建議的，用tag），只要
一開文件匣，或一旦搜尋「俯臥撐」，可以把加內特、隆多 、甚至nba歷史上，所有出現
過的「俯臥撐畫面」，都找出來了，你要用它，只是鼠標一點罷了。而這種畫面的存放，
沒有前後關係，我們就叫作「非線性（ Nonlinear） 」

換言之，只要你作好資料整理的工作，建好你的影視資料庫，要找出特定畫面，真不需太
多時間。

二、事先編撰的劇本

作為導播工作，不是球賽開打了，坐在那裏等人家拍畫面，現場處理就行。事實上，有一
堆工作。你必需安排攝影機組的位置，包括場上和休息室，賽前或賽後的記者會，等等等
等。

尤其是現場可能會發生的情況，比如，會不會有恐怖份子放炸彈（相信我，任何一家成熟
的電視台，都有對應方案），或者，球賽打到一半，打起架來，不往下打了，怎麼辦？（
你總不能叫節目開天窗吧？若是出這種事，該放什麼填補？）又或者，球場停電？球場發
生火災？

等等等等。

當然，他們會準備一堆小片段，比如「本週最佳十次進球」「公牛隊史上十次奇恥大辱」
，會作一堆這種片子，隨時準備放進節目中來，以備填補空白。（球場上叫暫停時？或是
誰的腿抽筋了，醫生正在急救時），總之，就是不能讓節目冷掉。

用這個邏輯來看，那個奇妙的「隆多的俯臥撐」相關畫面，前一場加內特作過了，這場隆
多依樣畫葫蘆，是真的臨時起意嗎？會不會是導播的安排？他事先跟整個球隊說了，要誰
也來這樣一下，我們就重播內加特的畫面，大家齊聲叫好！

要知道，球賽也是「show」，作這樣的安排，奇怪嗎？

要我說，不作這樣的事先溝通，預先佈置的陽謀，才叫奇怪。

三、往外國銷售播映權時，對節目的加工包裝。

有時，我們在國內看到的球賽轉播，並不是現場直播，而是相隔幾天，或是幾週才在中國
的頻道上看到，只要不是即時轉播，就有可能作「加工」。你看得驚訝，哇，美國人好利
害。

其實，美國人不僅是利害，他們其實更是敬業。

哪一天，中國的媒體工作者，也知道該這樣作節目時，自然，美國人就要乖乖來看中國的
cba了。

哪天，中國媒體人，真的自敬自重自尊自愛了，也許有那麼一天，美國人晚上七點鐘，就
要打開電視，來看中國人的新聞聯播了，聖誕節晚上，要看中國人搞的春節晚會……。

ps：

上面文中舉例錯誤，經@陈健鹏 訂正如下：

1、(⊙_⊙)题目说的是NBA直播，不是转播，转播会写明的。

2、作过俯卧撑的是加内特，和隆多是同个队的。 

還請理解，我不是球迷，只是媒體工作者，分享一些經驗。若是舉例錯誤，還請訂正，並
請原諒。

  
应不应该打孩子？


-
我一直沒打過孩子，有打，也就是「屁股給一下」那種，意思意思一下。

有一次真叫我火大，動手了。

孩子小學五年級時，有一陣子跟家裏的阿姨吵架，那阿姨在家幫忙了六七年，是家中不可
或缺的勞動力，而且，那陣子老丈人過世不久，丈母娘傷心不已，不想待她房子，又需要
人照顧，所以搬來我家。

這時家中事務繁多，根本離不開人，孩子卻不知為何跟阿姨起了衝突，嫌東嫌西，整天跟
人沒大沒小，吵鬧不斷，他媽管束不住，孩子愈形誇張，竟逼她媽一定要把人開除。

這可犯了我的大忌。

誰勸都沒用，加上那陣子孩子叛逆到驚人，一腳還把大樓出入門的玻璃給踢破了。

我一直忍耐，也因為工作忙，一直在外地，好不容易回家。一天晚上，我十點的火車又要
出門離開，八點多把孩子叫到房間跟他說話。問他為何這樣作為？

孩子眼睛不看我，不應我，不理我，我說啥，他只是微微點頭，嘴裏哼哼唧唧，咿咿唔唔
。

「你爸跟你好好說話，你是聽不進去是不？你那是什麼態度？」
兒子頭一抬：「我……」

才講一句話，我就一拳上去，把他打在地上。一拳一拳又一拳，我都忘了打了幾拳，孩子
大叫，他娘他外婆都上來拉了。那是我打孩子最狠的一次。真下了狠手，打從年過三十，
再沒跟人動過拳頭，這次，竟然是給兒子身上招呼。

眾婆娘拉住我，叫我怒吼一聲，轟出房門，我讓兒子跪在地上，狠狠罵了他半個多鐘頭。
孩子嚇的悶頭流淚，連哭聲都不敢發出來。

那是三年前的舊事了，現在想來，心裏還會難受。若要問我，打孩子有沒有用？我真不知
道，我只覺得，該動手時，真到了嚴重事體之時，講道理無用了，一定得打！怎麼不打？
而且，一旦動手，就不能裝模作樣，要真下狠手才行。

養兒子十三年，就打狠過這一次。

我要他一輩子記住，不能欺負人，即使是個在家裏幫忙煮飯的阿姨，你也不能欺負人家，
打他，就是讓他明白，被人欺負時的痛苦。他若欺負一個無能反抗的人，就是踏破了我的
底線。

只因，我對教育兒子，就兩要求，一，作人要善良。二，作人要固執。

一個人，若善良而不固執，就會成為該死的喏喏鄉愿，終生一事無成。 
但，一個人，若固執，而不善良，會為惡害人，而且是為惡時，還振振有辭，自以為是。

（我對兒子的期望，對他一生的要求，簡單地說，就是四個字「擇善固執」）

孩子若不善良了，就是為父之過，我這個作爸的，就是打他無用，打了叫他恨我，我也得
動手。
不作最壞的責打，真的放縱孩子，養出一個惡人，就是為害社會，為害世人了。

ps：

寫了上面這一通，果然招致眾人責罵，我多說幾句吧。

我曾一直覺得自己的兒子好，好的很，美的很，長相端正，性格正直，言語大方，待人接
物，進退有序，直到帶兒子（小學一年級）到台灣過第一個暑假，這才發現，我在大陸養
的好兒子，在台灣，是眾人嫌惡的小霸王。

大陸的環境，對子孫一代的放縱，確實很糟糕。（尤其，我的孩子，在大陸有三個溺愛他
的舅舅），為了把孩子身上的「一胎化習氣」給矯正過來，我真是吃盡苦頭。我姐甚至說
，看我一直努力把兒子的性格掰回來，才真正覺得，她這個弟弟，是真有耐心的人。

其實，養小孩，說都很簡單。說起來，都比唱的好聽。我不跟人爭論「育兒之道」，我就
一句話，要真等到自己真有孩子了，才會知道父母難為。

正所謂，「養兒方知父母心」。

不真正親歷父母之苦境，說什麼大道理，都是旁觀者言，其價值，如同放屁一般。 

再說件真事。

昨天把兒子叫來，在電腦上，看知乎，看他父親回憶這段難堪往事。
咱父子倆，一起難受的，把四隻眼眶給紅了。
-

  
如何看待郑成功、刘铭传对于台湾的历史意义？


我寫過兩次劉銘傳的戲，一次是編的野史外傳，（但，還是拼命讀了史書），一次是跟中
法戰爭有關，若行，另起一題，單獨談劉銘傳，我很願意好好地寫上一通，讓大家理解這
個「劉六麻子」。究竟偉大在哪裏？

只因鄭成功我不熟，我對鄭成功的理解，大約也就是學校課本讀來的程度。兩人混在一起
講，非我所能作到。

至於題目中，所提到的「乙未戰爭」（台民保台之戰），與這二位都無關矣。那是另外一
個故事了，是唐景崧、邱逢甲和劉永福三位大神，寫的來也很恐怖，至少數萬字不止。

總之，這不是個太好的題目，謝謝邀請，但，絕非三言兩語能道矣。

     
如何把自己伪装成一名技术流的「算命先生」？


-
日本人最近很愛討論這種「怎麼偽裝算命師」的話題。
去查「冷讀術」，可以找到一堆這種「教材」。
可一通百通，掌握密訣後，從五行八卦到星象，從紫微到血型，樣樣都能唬死人。
-

      
孙文的「五权宪法」如何运作？为何有「万能政府」一说？


孫文的五權分立，有邏輯上的問題。

一、
人家的三權分立，是行政、立法、司法，三家獨立，誰也控制不了誰。

二、
孫文把「考試」「監察」獨立出來了，其實是向中國傳統靠近：考試院，是為保留「科舉
」的價值，將「人才的任用管道」獨立成最高機構，以保證國家機構，能有最好的人才。
而監察院，是為司法之外，讓老百姓多一條管道，以免正常的「司法系統」曠日廢時，有
監察院，就能有特殊的救急之道。

三、
無論如何，考試院和監察院，都是符合中國社會常態，也是符合中國人的民情的。

四、
「考試院」的問題在於，行政院是行政機關，可是，自己沒有人事權，人事權被考試院拿
走了，造成用人制度的僵化，早年，因為沒有政黨輪替，只是國民黨一黨獨大，這個問題
的弊病不小。

但，後來政黨政治正常進行後，有和選舉而來的「政務官」，交雜著正常文官系統的「事
務官」，所以，我個人感覺，孫文的考試院，是偉大的設計。

而更重要的是，因為有考試院，所以，不管哪個黨當選執政，誰都污染不了政府的文官系
統！

五、
「監察院」是好設計，是向傳統的御史大夫靠攏，我覺得沒有問題。

一般專家，認為的問題主要是，監察權，原來是立法院，立法委員的權力之一，他們因為
有監察能力，可以像美國一樣，舉行聽證會，甚至組建調查小組，調查政府行政部門的不
法行為，政府，也有檢調系統，可以調查立法委員的不法行為，兩個是互相監督的。

但，監察權獨立出去後，立法院的立法委員們，手中權力少掉一大塊，只能用「審核預算
」去要脅行政機關，如此問題來了，每年審預算時，動輒拖延，甚至造成預算不能通過，
影響施政。

我個人認為，監察院是好的設計，但，也要把監察權，還給立法委員，讓立法委員手上，
也有對付政府行政機關的武器。

總之，有人罵孫文的三民主義，五權憲法設計不好。

我個人認為，一定有可修改之處，畢竟，三民主義寫出來也快一百年了，所有的政治思想
，政法架構設計，沒有百年不變的。它當然有升級的空間。

但，若要說三民主義、五權憲法是狗屎，那我會說，這種批評不足為取。

台灣人的快樂，有大半是建立在孫文的設計上頭，台灣人的痛苦，反而是李登輝那白癡，
不停修憲，修出來的非總統制，又非內閣制的憲政大怪物。若要嚴格照著孫文設計，說不
定台灣的政治亂象，會少很多呢？

知乎上的@韓開年兄，應該與我年紀相仿吧？也是至少苦讀數年三民主義，應付過大學聯考
的人，他在討論串中補了意見，謹此搬出。

老實說，我上面說的，有點不足，韓開年兄的三民主義，確實讀的比我好！

@韓開年 兄意見：

講三民主義，就一定要講到政權及治權
政=眾人的事，治=管理，管理眾人的事=政治

政權，是老百姓參政的權力=選舉、罷免、創制、復決
治權，是政府的公權力，就就是行政、立法、司法、考試、監察

理論上，立法院是治權，而政權是在國民大會

孫中山設計的是專家政治、大有為政府，說他是"萬能政府"我覺得不為過
但如今台灣廢國大而將立法院改為政權單位，這點與孫中山的初始設計是有出入的

孫文最常講的一句話就是.....
"吾所獨見而創獲者"
三民主義及建國大綱，已經算是很YY了
建國方略，尤其是"實業計劃"那一塊，更完全出自一個書生的自娛娛人
就現代的表達方式來講，稱做"意淫"應該是很貼切的
但扯的是..... 近百年之後，許多書中提到的建設方向
如....三峽大霸、西藏鐵路、杭州灣的東方大港、埔東新市鎮等....
居然實現了!!!!

    
如何取代高考？


我開公司這許多年來，一直堅信，好的影視工作者，不是學校那些「無能混圈子」的老師
們，能教出來的，（這話說的很重，但卻是事實，我在中國見到的，真正有實力的電影老
師，大概只有大旗虎皮一個，不認識的，沒見到的，不是我的責任。），但多年來，我徵
聘員工，還是堅持一件事，就是起碼得大學畢業。

為什麼？

因為在中國的成長環境中，一個年輕人四肢不動，五體不勤，唯一作的一件事，就是考試
升學，如果連這事都作不好，那麼，我們還有啥指標可以判斷他的實力？

他來面試工作的作品，可能是抄來的（也可能是他爸幫他代筆寫的），他愈說的天花亂墜
，這人若無真才實料，則他能帶給公司產生的傷害，可能就愈大。加上我開的不是跨國集
團公司，沒有深口袋，可以無限容忍地嚐試工作人員，甚或發崛工作人員的實力。

所以，到最後，還是只能一張文憑說話。

當然，面試很重要，作品很重要，文憑的專業，不見得對口，學校的好壞，不見得排第一
優先，但，總的來說，沒有那張文憑，真的很難讓我下定決心用他，同理，相反來說，沒
有文憑，在社會上謀職求生，肯定也有一定的困難。

高考能不能改變？

以台灣的經驗，所謂的「多元入學方案」，實施了半天，考一次，變成考兩次、三次，孩
子們更痛苦，學校的成績列入計算，就要送禮打點老師，台灣法治嚴，老師不敢明目張膽
收，但，總有要孝敬的時候，就是不送錢，不送物，你還是得把老師當神明供。

那些敗德老師，今天弄個舞台劇，明天弄個美術展覽，後天把你找去開家長會，整天都有
新名堂，弄得學生家長只能疲於奔命。

說到底，我認為高考要真正起到質的變化，唯一的辦法，就是各校獨立招生，像美國、日
本一樣，但，獨立招生的後果是，有錢有勢的人，後門大開。你尋常百姓，更他媽痛苦。

又或者，我也想過，學法國，設一些自由大學，廣開大門，讓人進得學校容易，拿上文憑
出來學校難，美國也有類似的，據說夏威夷大學就是如此，入門門檻很低，出來的關卡很
嚴。如此作法能行不？也許行？也許不行？但，學校的整體教學水平，學術水平肯定要被
拉低的……。

總之，我的看法是，高考真的很難改變。

一、尤其我們是中國人，中國社會，就算改變得了中國高考，改變不了中國社會。

二、台灣的多元入學方案，只會變相增加學生和家長負擔。

三、學美日的各校獨立招生，社會的公平性又要被破壞。畢竟，中國的學校是以公立學校
為主，花的納稅人的錢，不像美日，有許多私立民辦大學（例如哈佛）。

四、學法國，降低入學門檻，學校跟著就爛了。

高考是該變，這是所有人都有的共識，但，如何變？在真正下定決心，變它之前，一定要
確實研究台灣和美日、法國經驗，不要重蹈他人覆轍。

     
中国的编剧创作和好莱坞相比差距在哪里？


不說別的，你若是好萊塢編劇公會的會員，寫到a級制作的劇本，公會就會贊助你五十萬美
金。
就這毛毛錢，足可打死中華民族，歷史上曾出現過的所有編劇了。

影視產業是高勞力密集、高資本密集的行業。

中國的影視市場，就是有人砸錢，那心態也不一定是真為電影，說不定是為了洗錢。
更何況，砸了錢，還要講一個合法合理的，健康的產業環境，你總得回收吧？
中國的電視台，不健康，中國的戲院，各種偷票污票，騙票房的行為，更不健康。

至於什麼審查、立項一類的扯淡問題，說實話，根本沒有討論的空間。

總之，不用懷疑中國的影視行業有多爛。
把你能想到最爛的情況，再來個二次平方，估計就是真實的現狀了。

   
能不能用简单实用的文字，向大家介绍「防火避难」的知识？另「真实火灾」和「影视剧
中的火灾场景」有何不同？


一、
真實的火災，在專業的消防術語中，叫「黑火」，在現場，絕對是伸手不見五指。因為有
煙。

二、
在早期防火的機制中，煙霧探測，比溫度探測更重要。

三、
最好的例子，睡夢中被火燒死的人，都是先死於煙霧，所以，都是平靜躺在床上，沒有掙
扎。

四、
電影中的火災，有幾個原則，一要能被看見，二，要應付電視劇的ng，重覆拍攝鏡頭需要
，
所以，絕對和真實的火災不同。

我年輕時，作過一套火災消防的專題片，火災這問題，隨便都能說上幾萬字。
但因人命關天，這問題又實在太複雜了，不敢三言兩語交代。

所以，只能點到為止。

-------------------------

我操，上面誰把我十二年前，在小熊上寫的東西搬來了？
那年洛陽一個公共場所發生大火，於是我用了大半天時間寫了下文。
是精心寫的，確實可以參考。

     
在台湾常常听到的“一路走来始终如一”是什么意思？


有名的廣告辭。進入到社會一般人的日常用語中。

意思指的，我們是老企業，而且，很長一段時間，沒被人找到毛病。

一路走來，品質始終如一。

像大陸的蒙牛，就是一路走來，始終不如一。

     
台湾的「外省帮」是什麽背景？比如电影《艋舺》里的「外省帮」，是出自什么地区？


艋舺我沒看，所以，只就所謂的外省幫來回答。

外省二字，不見得是針對國民黨撤退來台的軍公教人員，也不見得全是大陸來台人士，要
知道，台灣早期都是凶悍移民，基本上，族群爭地盤械鬥之事，長達數百年，所以「外省
」二字，其來有自，而且是「淵遠流長」。

（有人認為「外省人」專指國共內戰後，來台的大陸人，這個說法現在來看好似無誤，可
我要強調的是，台灣建省是清末的劉銘傳，而源於福建的閩南人，在老辭彙中，就有「外
省人」三字的存在。事實上，當年中法戰爭，守台的湘軍，就是台灣人口中最早的外省人
。「我們不能全靠『外省人』保台」，那可是中法戰爭時，地方抗法的台灣兵勇的口號呢
。）

在閩南人眼中，從廣東來的客家人，肯定就是異類，客家人眼中，閩南人自然是非我族群
。閩人客家，打到天地無光，只因閩南人數較多，不少還有鄭成功軍團背景（像是台灣作
家李昂，紅軍施明德，就是施瑯後代），閩南人打敗了客家人（把客家人趕到山上、北部
和東部去），接著，閩南人自己開幹。誰叫閩南人自身還分漳州、泉州呢？總是非要將對
方趕盡殺絕不行。

看台灣開發歷史，絕對是異常恐怖。不信的人，可以查「同歸所」三字。（漳泉械鬥，打
到死人無數，分不出誰是誰來，乾脆全埋一起，取名「同歸所」。）

我上面一通，說的是舊事，雖然說的非常負面，但，確實歷史如此。一直到清末，台灣割
讓日本後，有了共同的異族敵人，台灣本土閩南客家兩大族群，才開始慢慢融合，開始有
不分彼此的傾向，有了團結的徵兆。（我這裏說的粗陋，只是是起個頭，有興趣的人自己
研究去，不要逐字逐句找我的毛病。）

日本人走了，這不，好日不長久，又來了一群豺狼虎豹般的「外省人」。

後面的種種政治紛擾，包括二二八事件，也就略去不表了，直接說幫派吧。

外省人因為多半住在軍隊的「眷村」中，所以，外省小孩為了跟台灣小孩打架，於是就組
了「竹聯幫」、「四海幫」、「松聯幫」，這些都是緣於眷村的。這些外省幫派，可怕在
，一組就是幾個萬人以上的村子，隨便一出門，就是上千人的力量，因為有眷村的天然土
壤，容易相捆一起，所以，勢力驚人。

（換言之，台灣本土的幫派，都是地域性的，而外省人的幫派，一開始就是跨地區的大串
連）。

像我小時候，雖然繼父是陸軍上校，可以很容易地分配到眷村的房子，可我母親死活不去
住，就是因為眷村的幫派太根深蒂固。只怕小孩學作流氓。小孩跑去參加幫派，確實是我
們那代人的父母親，最為擔心的事。

這些外省幫派，我們叫「外省掛」，相對於外省幫派的軍事化程度（別忘了，他們的父輩
，都是軍人行伍出身），台灣本地的幫派就比較鬆散，而且勢力較小，不懂得像外省人一
樣串聯，有很長一段時間，本省流氓是被外省流氓壓著打的，就是被警察抓了，警察也是
偏心外省流氓，台灣流氓總是要矮人一等，壞事都叫台灣流氓頂雷，很是叫人火大。

（說實話，我們那一代的台灣人，包括閩南和客家人，普偏比較看不起外省人，跟外省小
孩打架，那些王八蛋，每次打輸，都要哭哭啼啼回去，然後叫一大幫人，把你打回來，他
們村子裏，叫人太簡單了，我們台灣人一般不幹這種掉價的事，就是想叫，也不知從哪叫
起，這打架輸贏，總得自己承擔，可在我們眼中，外省小孩，大部份都很孬。叫人打從心
底看不入眼。）

一直到一九八零年代，台灣內政部實施了愚蠢的「一清專案」，不分青紅皂白，不講真憑
實據，把一堆流氓，不經法院正式審判，直接關到看守所去，實施所謂的「管訓」。這下
可好，台灣各地方，各幫各派的老大們齊聚一堂，於是，台灣的本土地方幫派首領們，掌
握天賜良機，正式組成「天道盟」。（天道盟，可以說是荒謬的國民黨威權時代，政府促
成的產物）。

這「天道盟」，好像也有人叫「縱貫線」（記錯了請訂正，羅大佑、張震嶽組的那個樂團
，其實，就是向台灣黑道借的名字。），天道盟，不但有偌大的實體經濟能力，（主要是
在建築營造業），更有自身推出的國會議員，還跟台灣的很多大型廟宇結合。

從此，外省幫就被打成二級勢力，不再張狂。

說個外話，我大學一年級時，在地下賭場打工，正是八零年代，天道盟嶄露頭角之時，那
時我的老板是台北西區的「豬屠口幫」（也有叫「廟台口幫」，@盧百萬說這名字可笑，其
實不是的，那是地名，台灣的幫派，喜歡用地名取，比如北部最大的「中和幫」，中和，
也是地名。），被天道盟收入時，服服貼貼，完全沒有反抗。只因天道盟是幾個幫派老大
，關在牢裏，細細規畫而成的組織，利益考慮，非常平衡，所以，自然能叫下面的各小幫
派臣服。比較不服的，可能是中南部的幫派，但，至少台北一帶，我聽到的野道消息，是
如狂風掃落葉，萬眾齊一歸心的。

天道盟一起來，小小的豬屠口幫，因為有大靠山了，開始耀武揚威，於是，我就親眼看這
些小地痞們，搖身一變成勇敢武士，每天晚上都提刀拿槍出去打架，趁著忠孝東路口的空
軍眷村改造，把附近的竹聯幫，打的落花流水。

不過，那已是另外的故事了，暫且不表。

   
在咖啡厅里请人帮忙，却不为对方买咖啡，这是不懂得为人处事吗？还是其他什么原因？


沒家教，沒腦子，不懂為人處世，不知感恩的小屁孩。

（相信我，台灣人沒有這種文化差異，把人叫來了，別說咖啡，連飯都該留人吃才對）。

以後請跟這樣的人保持距離。留出空間，讓社會教會她什麼叫禮貌二字。

     
如果你是纵横中文网CEO，在起点中文网压在你头上的时候，你会采取哪些措施来坐上小说
类网站头把交椅？


說到底，還是作家。

一個金庸，養起一家香港最大的中文報紙「明報」，
一個瓊瑤，養出一家台灣最大的出版社「皇冠」，
一個南懷瑾，養活一家台灣偏門出版社的「老古」，
一個凡爾納，養出一家數百年歷史的出版社（名字記不得了）。
韓寒倒了，路金波肯定要欠錢躲債，這是毋庸置疑之事呀。

說到底，還是作家。


让初二女孩看美剧、电影是否合适？


幾百小時的視頻？留給初二的學生觀賞？

要我說，你就別害死孩子了。

     
怎么理解胡适的「容忍比自由還更重要」？


胡適這話，不能被用字面單純解釋。要和「自由中國雜誌事件」聯繫起來看。

當時，由胡適任發行人，雷震和殷海光任主編，從大陸搬到台灣去發行的「自由中國」，
從1954年開始批評時政（教育制度和國民黨的救國團組織）（同年12月，國民黨開除雷震
黨籍），到1957年，雜誌言論尺度愈來愈火爆，連續以15篇社論，正面挑戰國民黨的威權
。

胡適寫的「容忍與自由」，是在1959年3月，我們先不說文章內容，先看局勢，1959年6月
開始，自由中國開始帶頭反對蔣中正第三度競選連任總統（違憲），1960年，開始倡議組
建反對黨。同年6月26日，正式組黨。

1960年9月4日，國民黨逮捕雷震。（以上歷史都是轉述而來，有興趣者，請自查）

用這樣的背景時空來看胡適的文字，可以發現，他的話是很模擬兩可的，是對自由中國雜
誌社的雷震、殷海光等人說的？還是對國民黨說的？其實，兩種說法都能通。

他可以是勸雷震等人，不要冒進，畢竟，1958年，毛澤東才把四十五萬發炮彈打到金門去
，台海仍然在危急的戰爭狀態中，你才隔一年就在搞反對黨，又帶頭反對蔣介石連任，當
然是犯的大不諱。

但，胡適這文章，細看，又像是說給蔣介石、蔣經國聽的，叫大家各退一步，有那種和事
佬的味道在。（你們國民黨統治者，不容忍我們，我們國民，又豈能有自由的機會，無容
忍，就無自由呀！）

當然，這是我個人的看法，不是公論，我的理由很簡單，還是根據當時的歷史記載。

一、首先，反對蔣介石連任，公開發文反對時，胡適是有參與連署的。那是1960年。

二、「容忍與自由」是前一年1959年3月發表。

換言之，若是胡適心志已變，變得退讓反動了，可為什麼隔一年還敢連署反對蔣介石？

三、雷震被捕後（以「包庇罪諜」罪名逮捕），胡適拼命營救，不成，還刻意留下三千字
的日記，說明始末，並表明心跡。

而更重要的史實是，雷震入獄後，胡適心力交悴，1961年2月，就因心臟病多次入院醫治，
再隔一年就溘然逝世了。

所以，胡適這篇「容忍與自由」，我個人的看法是，不能單從表面上來看，若放在歷史時
空下去分析，當然能看出許多「微言大義」。坦白說，我更認為是勸國民黨退讓，請你們
容忍，讓我們追求自由。

不信的話，請看我下面轉載的胡適原文。看我說的，對或不對？

另，在看胡適文字之前，我忍不住要罵上兩句。

韓寒去年寫出「臭名灼著」的「韓三篇」時，曾有人拿胡適的文字，和韓寒的「談革命、
說民主、要自由」相比，比喻失當到叫人憤怒。為了讓大家明白胡適文字的高度，下面我
特別轉載過來。兩相比較，當知韓寒文字（不管是誰代筆）之可恥可笑，而且其傳達思想
之下作，對中華民族的未來，以及中國當今社會的阻礙，並大量污染了當下的年青人的觀
念，對國民產生的識見侵擾危害，等等等等惡跡，究竟到了何等可怕的地步。

讀胡適文字，正可以對韓寒一類「偽自由主義者」的「假偽言論」，作清晰的高下之判！

容忍与自由 ⑴
● 胡适
十七、八年前，我最后一次会见我的母校康耐儿大学的史学大师布尔先生(George Lincoln
Burr)。

我们谈到英国文学大师阿克顿(Lord Acton)一生准备要著作一部《自由之史》，没有写成
他就死了。布尔先生那天谈话很多，有一句话我至今没有忘记。他说，"我年纪越大，越感
觉到容忍(tolerance)比自由更重要。" 布尔先生死了十多年了，他这句话我越想越觉得是
一句不可磨灭的格言。我自己也有"年纪越大，越觉得容忍比自由还更重要"的感想。有时
我竟觉得容忍是一切自由的根本：没有容忍，就没有自由。

我十七岁的时候(一九O八)曾在《竞业旬报》上发表几条《无鬼丛话》，其中有一条是痛骂
小说《西游记》和《封神榜》的，我说：《王制》有之⑵："假于鬼神时日卜筮以疑众⑶，杀
。"吾独怪夫数千年来之排治权者，之以济世明道自期者⑷，乃懵然⑸不之注意，惑世诬民之
学说得以大行，遂举我神州民族投诸极黑暗之世界！……

这是一个小孩子很不容忍的"卫道"态度。我在那时候已是一个无鬼论者、无神论者，所以
发出那种摧除迷信的狂论，要实行《王制》的"假于鬼神时日卜筮以疑众，杀"的一条经典
！

我在那时候当然没有梦想到说这话的小孩子在十五年后(一九二三)会很热心的给《西游记
》作两万字的考证！我在那时候当然更没有想到那个小孩子在二、二十年后还时时留心搜
求可以考证《封神榜》的作者的材料！我在那时候也完全没有想想《王制》那句话的历史
意义。那一段《王制》的全文是这样的：

析言破律，乱名改作，执左道以乱政⑹，杀。作淫声异服奇技奇器以疑众⑺，杀。行伪而坚
，言伪而辩，学非而博，顺非而泽以疑众⑻，杀。假于鬼神时日卜筮以疑众，杀。此四诛者
，不以听⑼。

我在五十年前，完全没有懂得这一段话的"诛"正是中国专制政体之下禁止新思想、新学术
、新信仰、新艺术的经典的根据。我在那时候抱着"破除迷信"的热心，所以拥护那"四诛"
之中的第四诛："假于鬼神时日卜筮以疑众，杀。"我当时完全没有梦到第四诛的"假于鬼神
……以疑众"和第一诛的"执左道以乱政"的两条罪名都可以用来摧残宗教信仰的自由。我当时
也完全没有注意到郑玄注里用了公输般作"奇技异器"的例子⑽；更没有注意到孔颖达《正义
》里举了"孔子为鲁司寇七日而诛少正卯"的例子⑾来解释"行伪而坚，言伪而辩，学非而博
，顺非而泽以疑众，杀"。故第二诛可以用来禁绝艺术创作的自由，也可以用来"杀"许多发
明"奇技异器"的科学家。故第三诛可以用来摧残思想的自由，言论的自由，著作出版的自
由。

我在五十年前引用《王制》第四诛，要"杀"《西游记》《封神榜》的作者。那时候我当然
没有想到十年之后我在北京大学教书时就有一些同样"卫道"的正人君子也想引用《王制》
的第三诛，要"杀"我和我的朋友们。当年我要"杀"人，后来人要"杀"我，动机是一样的：
都只因为动了一点正义的火气，就都失掉容忍的度量了。

我自己叙述五十年前主张"假于鬼神时日卜筮以疑众，杀"的故事，为的是要说明我年纪越
大，越觉得"容忍"比"自由"还更重要。

我到今天还是一个无神论者，我不信有一个有意志的神，我也不信灵魂不朽的说法。但我
的无神论与共产党的无神论有一点根本的不同。我能够容忍一切信仰有神的宗教，也能够
容忍一切诚心信仰宗教的人。共产党自己主张无神论，就要消灭一切有神的信仰，要禁绝
一切信仰有神的宗教，——这就是我五十年前幼稚而又狂妄的不容忍的态度了。

我自己总觉得，这个国家，这个社会，这个世界，绝大多数人是信神的，居然能有这雅量
，能容忍我的无神论，能容忍我这个不信神也不信灵魂不灭的人，能容忍我在国内和国外
自由发表我的无神论的思想，从没有人因此用石头掷我，把我关在监狱里，或把我捆在柴
堆上用火烧死。我在这个世界里居然享受了四十多年的容忍与自由。我觉得这个国家，这
个社会，这个世界对我的容忍度量是可爱的，是可以感激的。

所以我自己总觉得我应该用容忍的态度来报答社会对我的容忍。所以我自己不信神，但我
能诚心的谅解一切信神的人，也能诚心的容忍并且敬重-切信仰有神的宗教。

我要用容忍的态度来报答社会对我的容忍，因为我年纪越大，我越觉得容忍的重要意义。
若社会没有这点容忍的气度，我决不能享受四十多年大胆怀疑的自由，公开主张无神论的
自由。

在宗教自由史上，在思想自由史上，在政治自由史上，我们都可以看见容忍的态度是最难
得，最稀有的态度。人类的习惯总是喜同而恶异的，总不喜欢和自己不同的信仰、思想、
行为。这就是不容忍的根源。不容忍只是不能容忍和我自己不同的新思想和新信仰。一个
宗教团体总相信自己的宗教信仰是对的，是不会错的，所以它总相信那些和自己不同的宗
教信仰必定是错的，必定是异端，邪教。一个政治团体总相信自己的政治主张是对的，是
不会错的，所以它总相信那些和自己不同的政治见解必定是错的，必定是敌人。

一切对异端的迫害，一切对"异己"的摧残，一切宗教自由的禁止，一切思想言论的被压迫
，都由于这一点深信自己是不会错的心理。因为深信自己是不会错的，所以不能容忍任何
和自己不同的思想信仰了。

试看欧洲的宗教革新运动的历史。马丁路德(Martin Luther)和约翰高尔文(John Calvin)
等人起来革新宗教⑿，本来是因为他们不满意于罗马旧教的种种不容忍，种种不自由。但是
新教在中欧北欧胜利之后，新教的领袖们又都渐渐走上了不容忍的路上去，也不容许别人
起来批评他们的新教条了。高尔文在日内瓦掌握了宗教大权，居然会把一个敢独立思想，
敢批评高尔文的教条的学者塞维图斯(Servetus)定了"异端邪说"的罪名，把他用铁链锁在
木桩上，堆起柴来，慢慢的活烧死。这是一五五三年十月二十三日的事。

这个殉道者塞维图斯的惨史⒀，最值得人们的追念和反省。宗教革新运动原来的目标是要争
取"基督教的人的自由"和"良心的自由"。何以高尔文和他的信徒们居然会把一位独立思想
的新教徒用慢慢的火烧死呢？何以高尔文的门徒(后来继任高尔文为日内瓦的宗教独裁者)
柏时(deBeze) 竟会宣言"良心的自由是魔鬼的教条"呢?

基本的原因还是那一点深信我自己是"不会错的"的心理。像高尔文那样虔诚的宗教改革家
，他自己深信他的良心确是代表上帝的命令，他的口和他的笔确是代表上帝的意志，那末
他的意见还会错吗？他还有错误的可能吗？在塞维图斯被烧死之后，高尔文曾受到不少人
的批评。一五五四年，高尔文发表一篇文字为他自己辩护，他毫不迟疑的说："严厉惩治邪
说者的权威是无可疑的，因为这就是上帝自己说话。……这工作是为上帝的光荣战斗。"

上帝自己说话，还会错吗？为上帝的光荣作战，还会错吗？这一点"我不会错"的心理，就
是一切不容忍的根苗。深信我自己的信念没有错误的可能(infallible)，我的意见就是"正
义"，反对我的人当然都是"邪说"了。我的意见代表上帝的意旨，反对我的人的意见当然都
是"魔鬼的教条"了。
这是宗教自由史给我们的教训：容忍是一切自由的根本；没有容忍"异己"的雅量，就不会
承认"异己"的宗教信仰可以享受自由。但因为不容忍的态度是基于"我的信念不会错"的心
理习惯，所以容忍"异己"是最难得，最不容易养成的雅量。

在政治思想上，在社会问题的讨论上，我们同样的感觉到不容忍是常见的，而容忍总是很
稀有的。我试举一个死了的老朋友的故事作例子。四十多年前，我们在《新青年》杂志上
开始提倡白话文学的运动，我曾从美国寄信给陈独秀，我说：

此事之是非，非一朝一夕所能定，亦非一二人所能定。甚愿国中人士能平心静气与吾辈同
力研究此问题。讨论既熟，是非自明。吾辈已张革命之旗，虽不容退缩，然亦决不敢以吾
辈所主张为必是而不容他人之匡正也。

独秀在《新青年》上答我道：

鄙意容纳异议，自由讨论，固为学术发达之原则，独于改良中国文学当以白话为正宗之说
，其是非甚明，必不容反对者有讨论之余地；必以吾辈所主张者为绝对之是，而不容他人
之匡正也。 ......

我当时看了就觉得这是很武断的态度。现在在四十多年之后，我还忘不了独秀这一句话，
我还觉得这种"必以吾辈所主张者为绝对之是"的态度是很不容忍的态度，是最容易引起别
人的恶感，是最容易引起反对的。

我曾说过，我应该用容忍的态度来报答社会对我的容忍。我现在常常想我们还得戒律自己⒁
：我们总想别人容忍谅解我们的见解，我们必须先养成能够容忍谅解别人的见解的度量。
至少我们应该戒约自己决不可"以吾辈所主张者为绝对之是"。 我们受过实验主义的训练的
人，本来就不承认有"绝对之是"，更不可以"以吾辈所主张者为绝对之是。"

注释：
⑴文章原刊于台湾省出版的《自由中国》1959年3月14日第26卷第6期。已被选入《中国新文
学大系》（1949—1976）《杂文卷》，上海文艺出版社1997年11月第一版。
⑵《王制》：儒家经典《礼记》中的一篇。《礼记》是秦汉以前各种礼仪论著的选集，共有
《礼运》、《学记》、《乐记》、《大学》、《中庸》、《王制》等49篇。相传是西汉戴
胜所编纂。《王制》比较系统地记述了有关封侯、爵禄、朝觐、丧祭、巡狩、刑政、学校
等典章制度，内容与实际的商周礼制不尽相符。
⑶假于鬼神时日卜筮(shì)以疑众：假借鬼神的名义，经常用蓍草占卜的迷信举动来蛊惑民
众。
⑷以济世明道自期者：期望自己能够成为补救时艰、阐明事理的人
⑸懵（měng） 然：糊里糊涂、不明事理的样子。
⑹析言破律：曲解圣贤之言，破坏既定法制。乱名改作：扰乱名物概念，改变行为规范。左
道：旁门邪道。
⑺淫声异服奇技异器：放荡音乐、奇装异服、怪诞技法、奇异器物。
⑻行伪而坚：行为虚伪却固执己见。言伪而辩：议论虚伪却巧言善辩。学非而博：学理错误
却驳杂恣肆。顺非而泽：依从错误却文过饰非。
⑼不以听：不必再审问和听取意见。
⑽郑玄注：汉代郑玄对《礼记》的注释。公输般：春秋时鲁国人，公孙氏，名般，亦作班、
盘，通称鲁班。古代建筑大匠，被后代奉为木工的祖师。曾创造攻城的云梯、磨粉的碨（
wèi）等多种奇巧的木质工具。
⑾孔颖达《正义》：唐代孔颖达的《礼记正义》一书。少正卯：孔子同时代人。据《荀子•
宥坐》所说，孔子在鲁国摄政第七日就杀了少正卯，理由是少正卯犯有《王制》里所说的“
四诛”等罪恶。清代学者考证，对孔子诛少正卯一事多持怀疑态度。
⑿马丁•路德和约翰•高尔文：1517年，德国马丁•路德发表《95条论纲》，揭开欧洲宗教革
新运动的序幕，反对教皇对各国教会的控制，要求建立适合君主专制的新教会、新教义，
深得市民上层和一部分德国诸侯的支持。法国高尔文受马丁•路德的影响，1533年改信新教
，建立新教教会，废除主教制，代之以长老制，在日内瓦建成政教合一的神权体制，成为
一个宗教独裁者，其主张和信条适合资产阶级激进派的要求。后曾以：异端“罪名，处死西
班牙牙科学家塞维图斯等多人。高尔文，或译为高加文；赛维图斯，或译为塞尔维特。
⒀殉(xùn)道者：为维护所崇敬的信仰、道理而牺牲自己生命的人。
⒁戒律：警戒、约束。

   
有了华容道惨败经历后，如果游戏重演，你是曹操或诸葛亮，会如何再次选择？


羅貫中的創作邏輯是：「若曹操真給搞死了，甜果子也落不到劉備口中。」
所以，曹操不能死，曹操死了，北方大亂，這天下三分的隆中策，就是一紙空言了。

既然要放曹操生，不如「順便」教訓一下關羽，
而關羽守華容道，也是保障曹操活下去的前題。
這叫一魚兩吃。

說到底，華容道上捉放曹。從頭到尾，就是諸葛亮佈置的一個舞台，是他的陽謀。
每個上場的演員，都在他的拿捏盤算之中。也是如此，才得以盡顯諸葛亮出山之威。

當然，這是小說情節，與歷史無關。

換言之，如果重來一次，首先考慮的，是「要保曹操性命」的前題。
這個前題若不能立足，則後面大半本三國演義，都不用往下編了。前面的隆中策，也得重
寫。

換言之，諸葛亮在現在的三國演義中，是作的最好的安排。
想其它安排，都不可能再有此高度。

-

    
如何评价胡适，以及他在历史上的影响及地位？


要說胡適的重要，可以看他一篇小說，在台灣，我們不看魯迅的「阿q正傳」，我們讀胡適
的「差不多先生」。同樣是用小說來提醒國人，希望改變中國人身上的共通毛病，胡適的
正面作用，顯然大於魯迅。

作為影響後世中國人的前行者，魯迅太被強調他的憤怒和不屑，而胡適更多一些是勸告和
諄諄善誘，正如用胡適的傳世名言一般：「想要怎麼收獲，先那麼栽」。一直以來，正是
很多台灣老一輩學生共同信奉的格言。

胡適是一個重要人物，要評價他，豈是知乎這小小的頁面，數百字可以為之的？但，我的
建議是，我們大可不去說胡適有多壞（很多人指責他說，抗戰時任駐美代表，只是營私，
而沒有出作出實際貢獻，其實大謬矣。）我們也不說，胡適一門心思，只在推倒文言文，
是功？還是過？（其實，這還是外界的誤解）。

但，我們看胡適，我的衷心之見，不妨正視胡適所帶來的「正面效果」。

就建設性而言，魯迅的地位，遠遠不及胡適重要。只因，一個是拆毀者，而另一個，卻是
建造者。

建造豐碑的人，總容易被攻擊，而拆房子破壞專家，某種程度來說，永遠立於不敗之地。

沒有胡適，豈有我們現在手下暢快淋漓的白話文寫作呢？

附：「差不多先生傳」。

你知道中国最有名的人是谁？
提起此人，人人皆晓，处处闻名。他姓差，名不多，是各省各县各村人氏。你一定见过他
，一定听过别人谈起他。差不多先生的名字天天挂在大家的口头，因为他是中国全国人的
代表。
差不多先生的相貌和你和我都差不多。他有一双眼睛，但看的不很清楚；有两只耳朵，但
听的不很分明；有鼻子和嘴，但他对于气味和口味都不很讲究。他的脑子也不小，但他的
记性却不很精明，他的思想也不很细密。
他常说：“凡事只要差不多，就好了。何必太精明呢？”
他小的时候，他妈叫他去买红糖，他买了白糖回来。他妈骂他，他摇摇头说：“红糖白糖不
是差不多吗？”
他在学堂的时候，先生问他：“直隶省的西边是哪一省？”他说是陕西。先生说：“错了。是
山西，不是陕西。”他说：“陕西同山西，不是差不多吗？”
后来他在一个钱铺里做伙计；他也会写，也会算，只是总不会精细。十字常常写成千字，
千字常常写成十字。掌柜的生气了，常常骂他。他只是笑嘻嘻地赔小心道：“千字比十字只
多一小撇，不是差不多吗？”
有一天，他为了一件要紧的事，要搭火车到上海去。他从从容容地走到火车站，迟了两分
钟，火车已开走了。他白瞪着眼，望着远远的火车上的煤烟，摇摇头道：“只好明天再走了
，今天走同明天走，也还差不多。可是火车公司未免太认真了。八点三十分开，同八点三
十二分开，不是差不多吗？”他一面说，一面慢慢地走回家，心里总不明白为什么火车不肯
等他两分钟。
有一天，他忽然得了急病，赶快叫家人去请东街的汪医生。那家人急急忙忙地跑去，一时
寻不着东街的汪大夫，却把西街牛医王大夫请来了。差不多先生病在床上，知道寻错了人
；但病急了，身上痛苦，心里焦急，等不得了，心里想道：“好在王大夫同汪大夫也差不多
，让他试试看罢。”于是这位牛医王大夫走近床前，用医牛的法子给差不多先生治病。不上
一点钟，差不多先生就一命呜呼了。差不多先生差不多要死的时候，一口气断断续续地说
道：“活人同死人也差……差……差不多，……凡事只要……差……差……不多……就……好了，……何……何……
必……太……太认真呢？”他说完了这句话，方才绝气了。
他死后，大家都称赞差不多先生样样事情看得破，想得通；大家都说他一生不肯认真，不
肯算帐，不肯计较，真是一位有德行的人。于是大家给他取个死后的法号，叫他做圆通大
师。
他的名誉越传越远，越久越大。无数无数的人都学他的榜样。于是人人都成了一个差不多
先生——然而中国从此就成为一个懒人国了。 

真心實話地說，中國人不見得都是心理變態的「阿Q」。
但，卻幾乎個個都是「差不多先生」。

要看胡適的價值，胡適的人格視見，可以從和魯迅的對比中，輕鬆見其一二，輕鬆得出結
論。

雖然胡適的兩個有名的學生，我都很討厭，一個唐德剛，一個李敖，但，唐德剛評胡適價
值的文字，倒是說到我心裏去了。

感謝@張佳瑋 兄的介紹，下面是他留在討論串中的意見：

语言文字这些细节，他确是首发难者。但若只如此如此，也就是个韩愈了。
我倒觉得他创造的东西，许多是具规模而缺细节；反而是他本身的突破，十足惊人。只是
他自己够谦和，所以破坏性乍看不那么吓人罢了。

他学生唐德刚的说法。

两大「突破」:

第一，他突破了孔孟和儒家在「汉族中心主义」中所制造的瓶颈，而使「独崇儒术」恢复
到先秦时代，群经与诸子平等的地位。这也就是把董仲舒以后，二千年来「被扭转的历史
再扭转过来」。是一种文艺复古、文艺复原的文化运动。须知欧洲「文艺复兴」（
Renaissance）的原义就是文艺冲开中世纪教会所制造的枷锁，而复希腊罗马之古啊！不破
不立。现代的欧洲文明之崛起，「文艺复兴」实在是第一炮。胡适所领导的「中国文艺复
兴」（The Chinese Renaissance），高唱「整理国故、再造文明」，在现代中国所发生的
作用，也正是如此。

第二，胡适更进而突破了「汉族中心主义」这项自我束缚的民族文化的瓶颈，而代之以「
欧洲中心主义」的宇宙观。要中国民族文化的领导地位干脆让给洋人，以夷变夏。这是一
桩放开小我，提高理智，极其大胆的「启蒙运动」（The Enlightenment）；也是那原先发
自十八世纪巴黎的欧洲启蒙运动之延续。欧洲的启蒙运动是文艺复兴末期，科学知识大跃
进的结果。在新兴的科学（尤其是物理学、天文学、生物学和人类学）光彩照耀之下，那
原先的「造物主」（Creator）上帝的权威，整个动摇了。

  
怎样在三天内快速练成讨高考阅卷老师喜欢的字体？


寫好中國字的兩個基本原則。只要抓好這兩原則，別說三天，三分鐘你的字都能改觀。

一、不要把字寫成「圓形」

二、所有的筆劃轉彎，一定轉直角，或是至少小於90度，不要大於90度。

抓住這兩點，聯考問答題或作文，就能有所加分。

      
手机丢了，感觉有可能是身边一位同事偷的，但没有证据，怎么办？


正所謂，疑心生暗鬼。

「嘗聞人說鬼怪者，以為必無此理，以為疑心生暗鬼，最是切要議論。」
（宋．呂本中，師友雜志）
-

      
有哪些帮助记忆的诀窍、口诀非常管用？


八國聯軍：餓的話，每日熬一鷹（俄德法美日奧義英）

三角函數：四塊三減三塊（台語發音），4COSθ3-3COSθ

最近才看到的，秦滅六國：喊趙薇去演戲（韓趙魏楚燕齊）

3.14159265358979323846：山巔一食一壺酒，二侶舞山舞，把酒去舊衫，握山把市溜。

@Vans Hellsing同學的版本：山巅一寺一壶酒而乐，吾杀吾，把酒吃，酒杀尔，杀不死，
乐而乐

     
知乎上令人反感的问题有哪些？


討厭的問題？

在我眼中，這世上，沒有叫人討厭的問題，只有叫人討厭的答案。

      
城墙或城堡采用了哪些特殊的设计和设施来提高防御力?


在知乎上，不該推薦這種東西。
但，這個網址可供參考。是我認為這個相關題目，搜集的最好的一個合輯。
http://www.verycd.com/topics/5141/ 

中文名: 世界防御要塞系列图书
原名: Osprey Fortress Series
版本: 更新至第19本／已出56本(超清晰扫描版).pdf
发行时间: 2003年
地区: 美国
简介: 

Each book examines the history, evolution, military architecture and natural
setting of the world's most important fortification systems. Cutaway artwork
and exploded diagrams reveal the key features of each subject. 
本系列的每一本图书都是以世界各地的最著名最重要的军事防御工事系统为对象，仔细研
究了相关的历史、时代的发展、军事建筑、自然位置等方面的内容。书中包含大量的剖面
图、透视图等为我们展现了每一个对象的重要的特征与细节。
Design, technology and history of key fortresses, strategic positions and
defensive systems 
本系列图书为我们展示了每一座防御要塞的设计、建造工艺、历史、战略位置和防御系统
等诸多方面的要点。

本系列图书为英文版，图文并茂，超清晰超详细。

1.世界防御要塞系列01_日本二战太平洋岛屿防御1941-45_Osprey_Fortress01_Japanese
Pacific island.pdf Defenses 1941-45
The prolonged and bloody fighting for control of the Japanese occupied Pacific
islands in World War II is a key point in 20th-century warfare. No two islands
were alike in the systems and nature of their defensive emplacements, and local
improvization and command preferences affected both materials used and
defensive models. This title details the establishment, construction and
effectiveness of Japanese temporary and semi-permanent crew-served weapons
positions and individual and small-unit fighting positions. Integrated
obstacles and minefields, camouflage and the changing defensive principles are
also covered. 
二战期间太平洋战场上争夺那些被日本侵略军盘踞的岛屿的那些持久而又血腥的战斗是20
世纪世界战争的一个新特点，没有任何两个岛屿的防御工事在其系统和自然位置等方面是
相似的，在战争中的改进与指挥水平也影响了器材的选用以及防御模式…… 等等的这些都向
读者详细说明了日本军队各种临时性与半永久性的重武器工事、班排级掩体、单兵掩体之
间的组织关系、建筑之间的关系、效率的发挥等内容。本书同时还包括了有关多重障碍物
、雷场、转换防御的原则等方面的内容。

2.世界防御要塞系列02_阿德里安城墙防御体系（公元122-410）
_Osprey_Fortress02_Hadrian's Wall AD 122-410.pdf
Hadrian’s Wall is the most important monument built by the Romans in Britain.
It is the best known frontier in the entire Roman Empire and stands as a
reminder of the past glories of one of the world's greatest civilisations. Its
origins lie in a visit by the Emperor Hadrian to Britain in AD 122 when he
ordered the wall to be built to mark the northern boundary of his Empire and
'to separate the Romans from the Barbarians'. This title details the design,
development and construction of the wall and covers the everyday lives of those
who manned it as well as the assaults it withstood.
阿德里安城墙是罗马人在不列颠建造的重要的纪念碑。它因是整个罗马帝国的边界而广为
人知，而且也代表着那个世界最伟大的文明之一——古罗马——的荣誉。它最早是在阿德里安
皇帝在公元122年巡视不列颠是时候建造起来的，当时它的主要作用只是作为罗马帝国边界
并且把罗马人同欧洲蛮族相隔离。本书详细阐述了这条城墙的设计、演变和建造等，以及
那些年代中守卫这条防线的人们。

3.世界防御要塞系列03_二战德国U型潜艇基地与要塞1941-45_Osprey_Fortress03_U-Boat
Bases and Bunkers 1941-45.pdf
Few of the massive military structures built by Germany during World War II are
as impressive as the U-Boat bases and bunkers in Germany, Norway and France.
This title takes a close look at the formidable edifices on the French coast
(Brest, Lorient, St Nazaire, La Pallice, Bordeaux) in Norway (Bergen,
Trondheim) and Germany (Keil, Hamburg, Helgoland) and also focuses on the huge
'Valentin' factory complex at Bremen, which manufactured the new type XXI
electro-boats. Bunker protective systems, such as camouflage, light and heavy
flak installations and nearby air cover, are also examined as well as resident
flotillas and the fate of the bases at war's end. 
提起德国在二战中建造的那些巨大的军事建筑物，给人印象最深刻的就是那些分布在德国
、挪威、法国的U型潜艇的基地与掩体。本书详细展示了位于法国海岸（Brest布雷斯特、
Lorient罗连安特、St Nazaire圣纳扎尔、La Pallice拉帕利斯、Bordeaux波尔多）、挪威
海岸（Bergen卑尔根、Trondheim特隆赫姆）、德国海岸（Keil基尔、Hamburg汉堡、
Helgoland赫尔戈兰）的那些庞大的建筑，同时也为我们具体展现了位于不来梅的Valentin
工厂（此工厂建造了XXI级柴电潜艇）。本书还讲述了堡垒群的防御系统的伪装、轻重高射
炮、附近的空中掩护、附近驻守的舰队以及这些基地在战争后的命运。

4.世界防御要塞系列04_美军在柯雷吉多尔岛和马尼拉湾防御（1898-1945）
_Osprey_Fortress04_American Defenses of Corregidor and Manila Bay 1898-1945.pdf
The Philippines were declared an American Territory on January 4, 1899, and
fortification construction soon began on the islands in the mouth of Manila
Bay. Among the sites built were Fort Mills (Corregidor), Fort Frank, and the
formidable "concrete battleship" of Fort Drum. The defenses suffered constant
Japanese bombardment during World War II, leading to the surrender of American
forces. In 1945 the forts were manned by Japanese soldiers determined to hold
out to the bitter end. This title details the fortifications of this key
strategic location, and considers both their effectiveness and historical
importance. 
菲律宾在1899年1月4日被并入美国领土，接着在马尼拉湾出口的那些小岛上就有要塞开始
建筑了。这些中有mill堡（在柯雷吉多尔岛上）、flank堡、被成为混凝土战舰的drum堡。
这些堡垒在二战中遭受到的日本军队的持续轰击导致了美国军队的投降。这些堡垒在1945
年又被日本士兵们拼死据守。本书还涵盖有详细讲述要塞的战略位置、防御效能的考量及
历史价值的章节。

5.世界防御要塞系列05_日本古代城堡1540-1640_Osprey_Fortress05_Japanese Castles
1540-1640.pdf
The landscape of 16th- and 17th-century Japan was dominated by the graceful and
imposing castles constructed by the powerful ‘daimyo’ of the period. In this
the most turbulent era in Japanese history, these militarily sophisticated
structures provided strongholds for the consolidation and control of territory,
and inevitably they became the focus for many of the great sieges of Japanese
history: Nagashino (1575), Kitanosho (1583), Odawara (1590), Fushimi (1600),
Osaka (1615) and Hara (1638), the last of the battles that brought an end to a
period of intense civil war. This title traces their development from the
earliest timber stockades to the immense structures that dominated the great
centres of Osaka and Edo.
在16世纪至17世纪时的日本风景，主要被那些由当时统治日本的“大名”们修建的优雅而壮
丽的城堡所主宰。在那个日本历史上最为动荡的年代里，这些最为精妙的军事建筑起到了
巩固和控制统治区域的作用，显然，这些城堡也成了日本历史上那些重大的攻城战发生的
焦点:长筱（1575）、北之庄城（1583）、小田原（1590）、伏见（1600）、大阪（1615）
、原城（1638），这场最后的战役带来了日本动荡的战国时代的终结。本文探究了坐镇在
大阪地区和伊豆半岛那些城堡的从木制据点到宏伟的建筑的发展历程。

6.世界防御要塞系列06_美国内战防御工事㈠——海岸线上的砖石堡垒
_Osprey_Fortress06_American Civil War Fortifications(1).pdf
The 50 years before the American Civil War saw a boom in the construction of
coastal forts in the United States of America. These stone and brick forts
stretched from New England to the Florida Keys, and as far as the Mississippi
River. At the start of the war some were located in the secessionist states,
and many fell into Confederate hands. Although a handful of key sites remained
in Union hands throughout the war, the remainder had to be won back through
bombardment or assault. This book examines the design, construction and
operational history of those fortifications, such as Fort Sumter, Fort Morgan
and Fort Pulaski, which played a crucial part in the course of the Civil War. 
到美国南北战争爆发时为止，美利坚合众国的海岸堡垒群已经热火朝天地建造了50年。这
些砖石城堡一直从新英格兰延伸到佛罗里达的珊瑚礁，就像密西西比河那样长。南北战争
开始时，南方和北方各自拥有部分的海岸城堡。尽管有部分城堡在战争期间一直掌控在联
邦军手中，而其他的城堡则只能依靠轰击和攻击才赢回来。本书详细介绍了那些城堡的设
计、建造、和运作的历史，特别提及了在南北战争中位置极其重要的Sumter堡、Morgan堡
、Pulaski堡。

7.世界防御要塞系列07_托里什韦德拉什防线1809-1811_Osprey_Fortress07_The Lines of
Torres Vedras 1809-11.pdf
Following the battle of Bussaco on 27 September 1810 Wellington's heavily
outnumbered troops began to withdraw towards Lisbon. By the evening of 9
October the British and Portuguese began to withdraw behind a line of defensive
works that had been built to the north of Lisbon. These were not the
rudimentary field works that the French anticipated, but an enormous network of
forts, batteries and redoubts whose construction had been started the previous
November - the Lines of Torres Vedras. This 30-mile-wide line utilised the
area's natural defences, damming rivers, scarping hillsides, blocking roads and
establishing forts upon almost all of the hills. This title describes its
design, creation and effectiveness in the face of French attacks.
随着bussaco战役的进行，1810年9月27日，惠灵顿将军人数众多的重装部队撤向了里斯本
。到10月9日晚上，这支英国和葡萄牙的联军撤到了早就建造在里斯本以北的一条防线后面
。这已经不是法国人早先调查过的那块未设防地域了，在11月到来之前，这里已经拥有了
庞大的堡垒防御网、炮兵阵地、永久性堡垒——托里什韦德拉什防线。这条30英里宽的防线
充分利用了当地的自然地理状况来构建其防御体系，阻塞了的河流、陡峭的山坡、阻塞的
道路和建造好了的堡垒遍布了整个山脉。本书的章节描述了这条防线的设计和建造等细节
，以及面对法军攻击时所发挥的防御效能。

8.世界防御要塞系列08_珍珠港与瓦胡岛的防御1907-50_Osprey_Fortress08_Defenses Of
Pearl Harbor And Oahu 1907-50.pdf
At the beginning of the 20th century, the military importance of the Hawaiian
Islands became clear. Oahu in particular was a key bastion in projecting
America's military power in the Pacific. The island was turned into a military
fortress - and yet it also became the site of one of America's greatest
defensive failures, the Japanese attack of December 7, 1941. By the end of
World War II, the harbor itself was the most heavily defended in the world, and
the island had earned the sobriquet "Fortress Oahu". This title documents the
development of the coastal, air and land defense systems that served to protect
Pearl Harbor and Honolulu from 1907 to 1950, and seeks to understand why these
failed at a critical point.
进入20世纪，夏威夷群岛的重要性日益显现。特别的，瓦胡岛是美国军事力量在太平洋上
关键的前进基地。这个岛开始变成了军事要塞——至今仍是美国最为失败的防守之地——1941
年12月7日日本人偷袭了这个岛。到二战结束时，珍珠港已经成了世界上防御最为严密的地
方，并且这个岛也赢得了“瓦胡要塞”的称呼。本文评述了在1907年到1950年用来防守珍珠
港和檀香山的海岸、空中、陆地防御体系及其演变过程，并力求使读者明白这些防御为什
么在关键时刻没能发挥作用。

9.世界防御要塞系列09_英国内战城堡防御工事1642-51_Osprey_Fortress09_English
Civil War Fortifications 1642-51.pdf
The techniques of European warfare were transformed during the 15th and 16th
centuries by the use of gunpowder and by substantial progress in the
effectiveness and destructive power of artillery. The series of conflicts in
the 1640s, known collectively as the English Civil War, was the first in the
British Isles that reflected this new reality. Sieges that aimed at isolating
and reducing fortified places became the dominant instrument for prosecuting
the war and protective fortifications were vital, for both the besieged as well
as the besieger. This title describes how both the Parliamentarians and the
Royalists made use of new fortification techniques throughout the course of
this conflict.
由于火药的使用和火炮的威力与破坏力有了实质性的进展，15世纪与16世纪欧洲战争技术
有了翻天覆地的变化。这一现实在不列颠岛上1640年代中的一系列冲突中得到了第一次的
体现。 对于攻城战的双方来讲，以孤立并消耗筑垒地域为目的的攻城战成为战争的决定性
手段、同时保护筑垒地域的防御工事也生死攸关。本书记述了议会军和国王军双方在整个
战争冲突期间是怎么样应用新出现的筑垒防御技术。

10.世界防御要塞系列10_马其诺防线1928-45_Osprey_Fortress10_The Maginot Line
1928-45.pdf
The Maginot Line, the massive series of fortifications built by France in the
1930s to defend its borders with Germany and Italy, is perhaps the most
maligned collection of fortifications ever built. Despite being a technological
marvel, and the most sophisticated and complex set of fortifications built up
to that time, it failed to save France from crushing defeat in 1940. Yet there
are those who argue that it accomplished exactly what it was designed to do.
This book provides a concise and informative treatment of the Maginot Line,
from North-East France to the Mediterranean. Packed with plans, contemporary
and modern images, plus digital artwork, it presents a detailed visual
exploration of this famous fortification system.
马其诺防线是法国在1930年代为了保卫其与德国和意大利的防线而修建的规模巨大的防御
工事体系，它可能也是迄今为止遭受非议最多的防御工事。尽管它曾是那个年代的技术奇
迹，同时也是那个年代最为精密和复杂的防御体系，可它并没有将法国从1940年的决定性
的失败中挽回。至今仍有很多人为这条防线的真实意义而争论不休。本书呈现了从法国东
北部到地中海的这条马其诺防线的简要运行情况。同时本书还提供了一些平面图、当时的
和现在的一些照片、同时还提供了数字技术的影像——为我们呈现了这个著名的防御工事系
统的详尽的、直观的内部构造。

11.世界防御要塞系列11_日尔曼骑士们的十字军城堡——普鲁士的红砖城堡
1230-1466_Osprey_Fortress11_Crusader Castles Of The Teutonic Knights.pdf
Throughout their stormy history the Teutonic Knights of Germany have always
been the most controversial brotherhood ever to call themselves 'Knights of
Christ'.They were the most warlike of the religious orders, and this is
reflected in the architecture they left behind. In contrast to the Templars,
who are remembered for their churches, the Teutonic memorials are the
magnificent brick-built castles they built as a result of their conquest of
Prussia between 1230 and 1380. Many of these dramatic fortresses still exist
today in what is now Poland, and provide a unique example of an architectural
style that closely reflects the nature of the Order.
在德意志的条顿骑士那混乱的历史中，这些骑士们曾经形成了颇受争议的兄弟会组织——尽
管号称“耶稣之骑士团”。在宗教的感召下他们是最为好战的人，这点可以从他们栖身的城
堡中体现出来。与那些被铭刻在教堂中默默无闻的圣殿骑士形成鲜明对比的是，那些尊为
日尔曼历史的纪念碑的富丽堂皇的砖砌城堡，正是这些日尔曼骑士们在1230年至1380年间
征服普鲁士大地的战利品。这些辉煌的城堡仍有很多屹立在今天的波兰境内，这种如此相
似的建筑风格正是属于同宗教会的生动写照。

12.世界防御要塞系列12_伊比利亚半岛战争的防御工事
1808-14_Osprey_Fortress12_Fortresses Of The Peninsular War 1808-14.pdf
In the course of the Peninsular War, Wellington’s army fought several hard
battles and smaller actions, but it was the bloody sieges that troubled him
more than anything else. Indeed, the performance of his army during the sieges
was probably the most disappointing aspect of what was otherwise an extremely
successful campaign. Taking 1808 as its starting point, this title deals with
the fortress sieges that involved Wellington’s Anglo­Portuguese army, and
concentrates on four key sites in particular (Ciudad Rodrigo, Badajoz, Burgos
and San Sebastián). All of these played a vital role in the war due to their
strategically important positions. It documents both the sieges and the
storming of the fortresses, as well as the general role of the fortresses in
Spain and the impact they had on the thinking of the commanders and strategies
of the armies involved. 
在伊比利亚半岛战争期间，惠灵顿将军的军队进行了大大小小的数次战役与冲突，这其中
，令将军感到最为棘手的就是血腥而残酷的攻城战。实际上，赢得战役的伟大胜利也没能
掩饰这支军队在攻城战中的令人及其失望的糟糕表现。1808年的攻城只是一个开始，自此
以后，攻城战成了惠灵顿将军的英葡联军所面对的无尽的烦恼，特别集中体现在以下四个
关键的地点：罗德里戈城Ciudad Rodrigo、巴达霍斯Badajoz、博格斯Burgos、圣塞巴斯蒂
安San Sebastián。由于它们重要的战略位置，在战争中攻克它们成了生死攸关的任务。本
书述了围绕着城堡所发生的围困与攻击的战斗，同时也记述了西班牙大地上的防御工事的
全貌，以及指挥官的想法与军事战略对攻城战所产生的影响。

13.世界防御要塞系列13_诺曼底人的石头城堡㈠——不列颠岛
1066-1216_Osprey_Fortress13_Norman Stone Castles (1).pdf 
Descended from the Viking raiders who settled in Northern France under the
leadership of Rollo in around 911, the Normans were amongst the most feared
warriors of their time. Their territorial ambitions culminated in Duke William
1's conquest of England in 1066, but although victory at Hastings left the
English crown in William's hands, Norman sovereignty remained far from
established on the island. In order to consolidate his position, the new king
built a series of fortifications across the country - this book covers all
these developments from the early days of William I through to the
fortifications of Henry II, Richard I and John.
遗传自那些在911年定居在法国北部的由首领罗洛Rollo带领的那些维京强盗的祖先，诺曼
底人是那个年代最为强悍的战士。他们对领土的贪欲在威廉一世爵士1066年征服英格兰的
时候达到了极点，但是尽管黑斯廷斯大捷使英格兰的王冠落入了征服者威廉的手中（意指
英格兰已经投降），诺曼底人的国家在不列颠岛上却延续了好久。为了巩固他的政权，新
国王在他的国土上建造了一连串的防御城堡——本书的内容包含了所有这些城堡的发展演变
的历程——从威廉一世直到亨利二世、里查德一世和约翰。

14.世界防御要塞系列14_韦塞克斯（英国南部）的城堡
800-1066_Osprey_Fortress14_Fortifications In Wessex c.800-1066.pdf
The defence of the 9th-century kingdom of Wessex under King Alfred against the
'Great Viking Army' is one of the major military achievements of Early Medieval
history. While the guerrilla warfare in the Somerset marshes and the battle of
Edington are characteristic of Alfred's military abilities, his definitive
physical achievement was a series of some 30 well-structured fortifications
(known as burhs) across the kingdom. Many of these fortifications survive to
this day and some were even reinforced to stand up to German tanks in the
expected invasion of 1940. This title describes their beginnings in the
turbulent early years of Alfred’s reign as well as their subsequent development
and use.
国王阿尔弗莱德Alfred统治下的韦塞克斯王国于公元9世纪抵御了强大的维京军团的这一防
御作战是欧洲中世纪早期历史的主要军事成就之一。当时在Somerset沼泽地区进行的游击
作战和爱丁顿战役是阿尔弗莱德的军事才能的典型表现，他的终极军事成就就是遍布他的
王国的一系列大约30个建造得非常好的城堡（亦称burh）。这些城堡中有一些至今犹存，
甚至在1940年还有部分城堡被加固过用来抵御可能预见的德国坦克的进攻。本书描述了在
那个动荡的阿尔弗莱德统治时期这些城堡的出现以及其后的演变和应用。

15.世界防御要塞系列15_纳粹德国的西部防线——齐格弗里德防线
_Osprey_Fortress15_Germany's West Wall Siegfried Line.pdf
The West Wall (or the Siegfried Line as the Allies called it) played a crucial
role in the bitter fighting of 1944 and 1945 in North-West Europe. Constructed
in the period immediately after the remilitarisation of the Rhineland in 1936,
the Wall stretched for 300 miles from Cleve in the north to the Swiss Border
and consisted of some 14,000 pillboxes. The Wall initially blunted the US
attack, and Hitler used it as a foundation from which to launch the Ardennes
Offensive. This title takes a detailed look at the development and form of this
key fortification, examining the principles of its defence in visual depth, and
discussing its fate in the wake of the Allied onslaught. 
纳粹德国的西部防线（盟军称之为“齐格弗里德防线”）在1944年和1945年西北欧洲的残酷
战斗中起了至关重要的作用。这条防线是在德国违反《凡尔赛和约》派军队进驻莱茵兰地
区后就立即修建起来了，这条防线从克莱弗一直延伸300英里直达瑞士的边境，由大约
14000个碉堡组成。这条防线最初抵御住了美军的进攻势头，并且希特勒用这条防线作为发
动阿登森林反击的基地。本书详细呈现了这条防线的形成过程，并且以关键的防御工事为
例，栩栩如生地深入探究了其防御原理，论述了其在盟军的攻击下的突然陷落。

16.世界防御要塞系列16_马耳他的防御要塞1530-1945_Osprey_Fortress16_The
Fortifications of Malta 1530-1945.pdf
The Island of Malta occupies a pivotal position in the Mediterranean, forming
an outpost between North Africa and the soft underbelly of Europe. Such has
been its strategic importance throughout the years that it has become one of
the most fortified places in the world. Following the successful defence of the
island during the Great Siege of 1565, the Knights Hospitaller built new walls
and fortifications. These defences failed when Napoleon occupied Malta in 1798,
and the island was retaken by the British in 1800. From this point onwards,
Malta’s defences were modernised throughout the 19th century and the island’s
final test came during World War II. This book examines all these different
styles of fortification from the 16th to the 20th century.
马耳他岛占据了地中海的枢纽位置，它是连接北非和欧洲南部重要中转地点。这有重要战
略意义的地理位置导致了它在漫长的历史长河中成为世界上防御最为强大的地方之一。在
1565年成功地抵抗住了攻城战之后，豪斯比达尔爵士（Knights Hospitaller ）建造了新
的城墙和防御工事。这些防御在1798年拿破仑占领马耳他时期被攻陷，整个马耳他岛也在
1800年被英国占领。在这些历史事件的基础上，马耳他的防御工事在整个19世纪都在不断
地被更新、加固，并且这个岛也顺利地度过了二战时期。本书探究了从16世纪到20世纪所
有这些不同的防御工事的形式。

17.世界防御要塞系列17_特洛伊城_公元前1700-公元前1250_Osprey_Fortress17_Troy
c.1700-1250BC.pdf
Hisarlik is a small place, a sandy stone strewn hillock cut up into gullies and
hummocks. Yet its historical significance is immense, for this is the site of
Troy - the legendary city whose story sprawls across cultures, time and
geography. The tale of the siege of Troy is the greatest secular story ever
told, and has captured the imagination of the Western World for some 3,000
years. Although there are many difficulties in using Greek myths, oral
traditions and the Homeric epics to reconstruct the Trojan War, this title uses
the latest archaeological evidence to reconstruct in detail the fortifications
of Troy as well as making more general observations about the possible
historical events behind the epics of Homer.
希沙立克一个小地方，布满砂石的小山丘使这里到处是千沟万壑的景象。至今这里的历史
意义仍是博物馆，因为这里是特洛伊城的所在地——就是那个穿越了文明、时间、空间的故
事所发生的传奇城市。围攻特洛伊城的故事曾经是世界上最伟大的长诗（《荷马史诗》）
，并且使整个西方世界神魂颠倒了大约3000年。尽管在希腊神话中少有提及，但是世代的
口耳相传和《荷马史诗》使我们能够重建特洛伊战争。本书采用最近的考古遗迹来重建特
洛伊城的防御工事的细节，就像是在《荷马史诗》的书中对可能发生的历史事件进行综合
考察一样。

18.世界防御要塞系列18_诺曼底人的石头城堡㈡-欧洲
950-1204_Osprey_Fortress18_Norman Stone Castles(2)Europe 950-1204.pdf
Following the creation of the Duchy of Normandy, the Normans were soon
introduced to the castle and they built them in large numbers. In the mid-11th
century, other Norman adventurers began carving out dominions for themselves in
Southern Italy: some crossed to Sicily in 1061 and by 1091 had conquered the
whole island. As in Normandy, they were keen to assimilate new ideas, including
architectural styles, resulting in some striking buildings. This title, a
companion to Fortress 13: Norman Stone Castles (1) The British Isles 1066-1216,
provides a detailed guide to the castles built in Normandy, Southern Italy and
Sicily, covering defensive principles, daily life, the events of siege warfare,
and the fate of the castles. 
在诺曼底公国成立以后，诺曼底人迅速地建造了大量的城堡。在11世纪中期，一部分诺曼
底冒险者在南部意大利开拓了自己的领地：一些领主在1061年征服了一部分的西西里，到
1091年为止，整个西西里岛已经被征服了。就像是在诺曼底一样，这些诺曼底人不断吸收
新的想法，特别是表现在某些显著建筑的风格上。本书是和《世界防御要塞系列13_诺曼底
人的石头城堡㈠——不列颠岛1066-1216》一套的。为那些建造在诺曼底、南部意大利和西西
里岛的城堡提供了详尽的介绍，包括有防守作战的原理、城堡内的日常生活、一些攻城战
斗以及这些城堡的命运。

19.世界防御要塞系列19_日尔曼骑士们的十字军城堡㈡拉托维亚和爱沙尼亚的石头城堡
11851560_Osprey_Fortress19_Crusader Castles Of The Teutonic Knights (2).pdf

The original forced conversion of pagan Livonia, what is now the Baltic states
of Latvia and Estonia, was carried out by a military order known as the
Brethren of the Sword. In 1236 this order was incorporated into the Teutonic
Knights following a catastrophic military defeat. The knights had always
consolidated their conquests through networks of castles and fortified places,
and the Livonian Chapter of the Teutonic Order built castles of stone. This
title covers the developmental and operational history of these fortresses over
the length of the Middle Ages. It details how the Baltic fortifications of the
Teutonic Knights evolved to reflect the changing nature of siege warfare and
the increasing dominance of gunpowder in warfare.
在一个被称为“剑之兄弟”的军事头领的领导之下，最初以武力使那些信奉异教的立沃尼亚
人（分布在现在波罗的海沿岸的拉脱维亚和爱沙尼亚）皈依了基督教。在1236年，这个头
领在一次军事惨败后被日耳曼条顿骑士团降服。条顿骑士团通常以城堡和防御工事组成的
防卫网来巩固其对一地区的征服，日耳曼条顿骑士团下的立沃尼亚教会也建造了许多石头
城堡。本书讲述了在中世纪时期这些防御工事发展和运作的历史，详细阐述了日耳曼条顿
骑士团分布在波罗的海沿岸的城堡是如何适应围城战和火药战争的发展而“进化”的。

    
高考期间失眠怎么办？有哪些解决方法？


說實話。真心的實話，反感的人不要罵我。

女生，我沒有建議。
男生，就是手淫。

這是台灣中考、高考時，我們共通的經驗。

ps：

有同學說會影響體力的，我覺得是多慮了。
別聽中醫胡說，我從來不信啥一滴精百滴血的警告。

  
和你第一次上知乎的感受相比，现在的感觉还相同吗？


-
作為曾經退出知乎近半年的人，重回知乎這兩個月來，我有幾個感受。

一、不要關注小集合，而是關注大集合。（比如關注「導演」小題，不如關注「電影」大
題）。

二、一些活動力超強的人，整天搞亂你「時間線」的（比如知乎員工），不關注為好。

三、習慣上地上知乎閱讀（http://www.zhihu.com/read），才能有效追蹤知乎熱點。

四、在我眼中，知乎「領域」一點屁用沒有，雖然知乎員工咸認那是偉大的功能。其實扯
淡。

五、不要怕「拉黑」，而且不要猶豫，我曾試圖把兩個拉黑過的人放出來，結果是自取其
辱。

六、知乎牛人近兩百多（限於歷史、影視和心理學三塊），惜無分類功能。關注五十餘人
，已是心有餘力不足。

七、把「知乎」當「雜誌」閱讀，你會發現，這本免費雜誌，太超值了。
-

    
快要大学毕业了，你们有什么话想对我说？


希望你離開學校，到社會上去，要學會跟人好好說話。

「你們有什麼話想對我說」？

這基本上不是問句了，而是一種無禮的反詰。

「你有什麼話想對我說？」
「我？我又咋了？」
「你自已作的爛事，你自己不知道嗎？」

不知我作錯了什麼？我還真是不知道呢。

------------------------------------------------------------------------------

ps：

問題是@東江王 問的，幸好這位同學在討論串中留言了，他能明白我的苦心。
說實話，我沒罵人的意思呢，而是真心誠意的提醒。

在社會上生存，陝西人有句老話說的好：「三句好話當錢使」。
一定要注意到跟人的「互動」。尤其是年輕人！
因為你沒本事，所以，「會說話」，一定要成為你第一個本事。
-

   
库布里克的《巴里•林登》/（Barry Lyndon，1975，又译《乱世儿女》）中，男主角截肢
后的场景是怎么拍出来的？


這種鏡頭，中國人是最撣長的，所有京劇的武大郎，都是用小腿後綁解決。

台灣以前老導演李行，拍過一部片子叫「汪洋中的一條船」，講述一個嚴重小兒麻痹症患
者鄭豐喜（後來考上台大，又英年早逝）的故事。

裏面，另一個早逝的天才演員，歐弟的兒子歐威（名字記錯了請訂正），就出演鄭豐喜小
時候。他的腿，不會比亂世兒女（巴瑞林登）中，來的簡單。

苦練腳踏車的著名畫面。

同樣在床上。秦漢和林鳳嬌。

     
网上盛传的「10 个不同国家的 FUCK 的手势」是否真是如此？还有哪些国家哪些手势是不
可以随便用的？


別的不知，義大利那個就是假的。

我以前寫的一段文字：

有一個最簡單的例證，現在流傳於世的「惡魔手勢」，金屬迷自報身份的符徵、符碼，其
實就是源於 dio 的發明。
 
這手勢，現在的小鬼們胡說八道，編了一堆奇怪說法，其實源頭很簡單，就是出自於 dio
自己的名字（團名）。雖然dio 自己說這手勢是源自於他的祖母（dio 解釋過，在南義大
利，這其實是很常見的驅魔手勢）。但，我們這些老金屬迷都非常清楚。那手勢，比的就
是個惡魔的腦袋。

非常形象，也是如此，一直以來，才被人稱之為惡魔角。這個惡魔，出現在幾乎所有dio唱
片封面上（dio唱片設計，不是惡魔，就是巨龍），也正是dio 在表演時大量使用，才讓這
玩意兒成為金屬迷的象徵。

     
「中国吞并日本以雄视太平洋」这个说法是否成立？为什么？


先併外蒙吧。那國家才三百萬人口。
併了它，未來可以把成吉思汗，光明正大，算作中國人。

併完外蒙，併朝鮮 + 韓國。
成功之後，中國領導人可以宣佈「我們完成了唐太宗也幹不了的事！」留名青名。

日本，其實併要有技巧，可以使出三國演義中的「驅狼吞虎」之計，
叫台灣去併，台灣肯定吃不下，噎住。這時解放軍大軍出動。

如此安排，就能將台灣和日本，一起收回。那，才叫完美。

      
阅读总是带着一种强烈的功利心，要怎么改善？


我說過多次，這個故事，再說一次無妨。

台積電老板張忠謀年輕時，週末在餐桌上看報，看了一早上，父親問他讀的什麼？
他說，「紐約時報。」
「為何要讀那玩意兒？」
「學習呢。」
他父親罵他，「那不叫學習，學習，該是讀『看不懂的東西』」。

學習，就是讀，看不懂的東西。

ps：

一則簡單的故事，竟讓人在討論串中吵起來了，該怪我沒把故事說清楚吧。

所謂「讀不懂的書」， 按我的理解，就是「對時間利用，要有珍惜的態度」。

要知道，紐約時報在週末時，是會出特別版的，厚厚一大疊，從運動到漫畫，從影評到劇
評，絕對可以叫你看幾個小時看不完，讀它，確實效益比很低，因為大多就是尋常新聞，
還有連新聞都不是的休閒文字而已。

把這時間拿來讀更重要的書，攻克不解的知識，才是對時間的有效利用。 
-

    
儒家+佛教=奴才主义？佛教是否是奴才教？


參與這種無下限，無尺度，無意義的爭議。對佛教徒而言，是一種犯戒。

比如這位陳先生，他本人已經是嚴重地詆毀佛教了，不是一日兩日了。
他既不願接觸正信佛法，只憑一已印象嚴辭攻擊佛教，而我們這些信徒又無能去說服他。
越想勸他而不得，他愈是來勁，愈著於魔道，愈是跟你妄言狂語，最終，造結的口業愈多
。

說到底，害了他，也害了我們自己，因為我們參與其中，他的造業，會反成我等罪過。

正信的佛教徒，遇見這樣的人，這樣的爭論，應該退避才是。

所以，不談這種問題。

    
一个人刚接触某行业，需要去了解该行业的背景知识，这里的“行业背景知识”读起来总有
一种拗口的感觉，有没有哪个词可以替换下，表达同样的意思？


專業門道（俗語版）

從業需知（公文版）

   
要捐赠自己的骨髓给患白血病的亲人需要提前注意什么吗？如何借助社会力量来筹到手术
的钱？


請向台灣「慈濟功德會」求助。

他們是全世界最大的民間救難組織，和上海協和醫院合作，擁有世界最大的骨髓資料庫。

中國政府，第一個允許台灣民間社團，在中國大陸正式成立，並且公開運作的，也是他們
。

請直接在網上搜尋，和他們在中國的分支部門，直接聯絡。（應該在江浙一帶，不能確定
）。

祝願你姐姐渡過難關，也希望能對你起到幫助。

     
王建雄是谁？


建雄是我每天上知乎的原因之一。

史學專業，面對我們這些歷史愛好的半瓶醋，不但不會高高在上，反而會屈身以就。 
明知道我們說錯了，他也不會橫加指責，而是轉著彎跟你解釋你錯在何處。
謙虛姿態，叫人佩服，實在不像是個二十多歲的年青人。

IQ和EQ，雙雙爆表呀。

看他文字，不但文筆清晰乾淨，敘事能力極強，更重要的是，能認真地提供「垂直資料」
，
同時，還能同時博引「平行資料」，比如講中國歷史，可以引伸到西方史學辯論。

太強大了。

我手上正寫一個抗戰題材的戲，上周，嚐試性地聯絡建雄，想請他一起參與。
作全劇歷史材料的搜集、以及背景時間史實的訂正。
此君竟一個週末，給我們找齊幾十本書。真箇認真又敬業。
 
「喂，還沒講好價錢呢，你這不是作白功嗎？」我一邊說他，一邊想起他的照片。
定是在電話那邊，笑得瞇不見眼了……。

建雄真是好同志呀。希望這次合作，能有完美成果。

     
如何看待刘仰对暨南大学广告系毕业照较真这件事？


暨南大學的畢業生們，你們大張旗鼓地拍這樣的照片，然後，公諸於世。我衷心盼望，並
且相信你們一定是有目的的，你們一定知道，這樣照片，定會帶來各種「社會反應」。

好的反應，壞的反應。

第一階段作足，賺飽眼球，轟動網路，「讓世人注意到你們」了。
然後呢？第二階段，你們打算咋反應？尤其是碰到「負面攻擊」？

當出現「惡評」時，好的廣告人，應該用一句更優美的文案，漂亮地反駁下去，才叫完勝
。

不然，就是完敗。

社會上出現惡評，是必然之事，因為暨南這群學生，打出這樣的標語口號，按「媒體從業
人員」的專業判斷，就該是為了製造「爭議性」來的，按理想作法，你們的照片，應該是
挖了陷阱叫人跳，有人自動跳了，中計了，這時候，才好大方端出真正「牛肉」出來，一
舉成名天下知。

來個漂亮無比的回擊！給他一計再見全壘打，把對方打趴在投手丘上！
結果，沒有 hit ？打開的漢堡包，竟然沒有牛肉？是個空心大麵坨？

那還叫啥「廣告系畢業生的合照事件」 ？廣告哪是這樣玩的？

（原來，你們真的只是耍寶而已，我的天，那不是自找的沒趣？自找的挨罵嗎？）
（你們手上的a4紙張，應該齊一寫上「求臭罵」「求Orz」「求鄙視」「求SM」……）

大學四年本科，顯然沒有教會你們，什麼叫作專業？
如此淺見短視，只顧貪玩，不計後果，而且濫用媒體的三腳貓工夫，如何在社會中生存？

要知道，大學教育，最終目的是就業，你們就要成為媒體工作者了，
你們各位同學的思考，怎能跟一般人一樣？
只因，媒體力量太過強大，媒體，會是你一生成就的豐碑，不小心，也會是你的墓碑。

暨南大學的這畢業照，按目前事態發展，顯然是思慮不周，搬石砸腳的錯誤行徑。
一般人這樣作，是耍寶，可你廣告系學生這樣作來，就是獻醜了。

而且，是真醜，不是假醜。 

你們的作為太不漂亮了，不但正面宣傳效果一絲沒有，反而成為巨大的負面公關事件。

天可憐見，暨南大學各位同學，你們接下來的謀職，將有無數冷嘲熱諷，正在等待各位！

但，不怕，記住一件事，你們已經失敗兩次了。第三次，也許就在入社會的面試求職場上
。
這一次，可不能再失敗了。把文案想好，把回答想漂亮，讓面試你的人，一改觀感。

廣告人，總有下一次機會，總能為自己翻身。把危機，變成轉機吧。
-

    
为什么同样使用繁体字，台湾用「裡」而香港用「裏」？


在繁體字的寫法中，寫「裏」，和寫「裡」，是一回事。

都是從「衣」，合「里」、由「衣」「里」二字組合成一字。
一個是上下合，一個是左右合。兩者筆劃，其實只差一筆。

說哪個俗，哪個正，用台灣人的俗話說，其實「嘸差啦」。

「裏」字寫來，確實不如「裡」字端莊大氣。

而且，「裏」字，很容易跟包「裹」的「裹」字搞混。（我個人覺得這是主因）

所以，一般社會，包括教育部的教學指道上，逐漸以「裡」為主，也是可想而知。

      
老师向学生罚款的行为合理吗？


在台灣，這個問題，大概是二十年前的當紅議題，結論如下：

一、隨意自訂罰則，不管是在單位中，還是在學校，都是違法，甚至是違憲行為。

（工作中，因缺席，或是因故造成損失的賠付，是勞動合同中要明訂的，雙方必需同意。
）

二、只因，未經法院審判，不得剝奪公民的財產，這是憲法高舉的重要原則。
比如你在馬路上，收到罰單，你可以抗告，抗告時，是到交通裁決法庭去和法官面對的。
換言之，就是交通罰單，其實，背後也有法院的存在。不是一個小交警所能為之。

有了這種基本概念，就不會畏懼惡徒的勒索了。

是的，所謂惡徒，包括學校中肆意行事的惡師，尤其是中飽私囊的，只能稱之為敗德。

ps：

@馬小弱 提到的罰款入班費問題，我個人的理解是，轉為班費的罰款，前題是，這個條款
要經過合法手續，開班會同意，大家同意而訂。是共同公約。但若還是老師自訂，就是違
法。 

     
《大闹天宫》与《天空之城》算不算同一种动画类型？能否拿来比较？


確是同一種類型。當然可以拿來作平行的比較。

都是用手繪底稿，著色，翻於賽珞璐上，用狄士尼發明的多層拍攝台的工序攝制。

生產的工序是完全一樣，當然是屬於同類型的動畫。

ps：

現在國內的人，不大看得起國產老動畫，說實話，我覺得很不可思議。
不說別人，我自己在大學一年級，第一次看到水墨動畫「牧笛」時，震驚到無言以對。
看完牧笛時，我印象很深刻，全班同學都從椅子上起來，擠到電視前。

大鬧天宮當然也很屌，當然也很嚇人。

如問題所問，1961年的片子，和1983年的天空之城，時間間隔二十年不止，為何不能比？

比了，才知道中國後世這些電影人、動畫人，有多不思進取，全是不肖子孫。

    
古代中国人做菜味道与今天有何不同？


我不是這方面的專家，但，太多人要邀我說兩句。我權且補充幾點：

一、談古人飲食，不能離開「禮記（內則）」

要查古人的烹調飲食之道，不能不談「禮記」，尤其是「內則篇」，基本上，所有這方面
的論文也好，一般文人雅士討論食饌之美的文字也好，都會從這篇文字開始談起。

（我在後面附上了，有興趣的可以一看。）

雖說現在公認禮記是出於西漢的偽托之作，非先秦聖人論述，但就是作於西漢，也是夠早
的了，要談古人飲食，可從禮記下手。

據我印象，禮記內則中，有幾個有趣的東西。

1 、古人不吃奶。（或至少沒有提到奶）

2、古人多以動物性的醬（醢、肉醬、魚露）為主，現代人，主要是以植物性為主（豆醬、
醋）

3、沒有南方水果，包括香蕉、芒果、荔枝，都沒有出現。

4、在網上可以搜到禮記中，食材的整理：

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

內則中出現的食材

五榖根莖類：黃黍、稷、稻、粱、白黍、黃粱

蔬菜類：葵、薑、桂、蔬菜、野菜、木耳、瓜、蔥、芥、韮菜、水蓼、薤、紫蘇。

水果類：桃、梅、棗、菱角、栗、榛果、柿子、李、杏、山楂、梨。

蛋豆魚肉類：哺乳類：牛、羊、豬、兔、狗、馬、麋鹿、獐子、狼、狸。

魚類：魴魚、鰱魚。

鳥類：雞、雀、野雉、鵪鶉、鵝、鴨、雁。

其他類：螞蟻蛋（蚳醢）、蝸牛、蟬、蜂、鱉。

奶類：無記載

油脂類：脂、膏，動物性油脂（無植物性油脂）

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 

5、內則中，明定的「不食」，很好玩，典型的中國式思維：

不食．雛鱉．狼去腸．狗去腎．狸去正脊．兔去尻．狐去首．豚去腦．魚去乙．鱉去丑．
小鱉不吃，狼腸、狗腎、狸龍骨，兔屁股，狐狸頭，豬腦，魚眼旁的小骨，鱉竅（不知是
啥玩意？）

二、最名貴的食材

我們寫作劇本的人，一般在寫到古代飲食，要強調它的珍貴，最簡單的辦法，就是「食『
菇』」。

香菇，百度百科上說（http://baike.baidu.com/view/657197.htm），相傳是南宋建炎四
年（1130），浙江省慶元縣一個叫吳三公的農民發明。但，我們以前讀史的概念，香菇的
大量裁培方法，是從日本而來，而且時間非常晚，是近代之事。

（這部份，需要他人作考據，我只能憑印象說事，錯了，請訂正。）

但，不管如何，古人餐桌上，名貴食材很多，但，要說到合理的，而一般現代人不知道的
，就是各式各樣的菇。

有一個最明顯的例子，可以查溥儀的著作「我的前半生」，溥儀有寫到：

「我現在找到了一份『宣統四年二月糙卷單』（即民國元年三月的一份菜單草稿），上面
記載一次「早膳」的內容如下：口蘑肥雞、三鮮鴨子、五綹雞絲、燉肉、燉肚柿、肉片燉
白菜、黃燜羊肉、羊肉燉菠菜豆腐、櫻桃肉山藥。驢肉燉白菜、羊肉片川小蘿蔔、鴨條溜
海參、鴨丁溜葛仙米、燒茨菇、肉片燜玉蘭片、羊肉絲燜跑、炸春捲、黃韭菜炒肉、熏肘
花小肚、鹵煮豆腐、熏幹絲烹掐菜、花椒油炒白菜絲、五香幹、祭神肉片湯、白煮塞勒、
烹白肉。」

這份早點，出現多少「菇」，大家可以數數。

也是因此，我一般在寫古裝戲時，真的要在飲食上下文章，說到大戶人家海吃海喝，最好
用，而且，最不會出現偏差，就是「菇」

現代人吃的平常，可古人卻是名貴食材。更重要的，拍戲時，道具師也不會忙壞累死，輕
易就能將東西擺到鏡頭前……。

附：

禮記、內則。

後王命冢宰．降德於眾兆民

子事父母．雞初鳴．咸盥漱．櫛．簑．笄．總．拂髦．冠．駑．纓．端．穎．紳．搢笏．
左右佩用．左佩紛帨．刀．礪．小觿．金燧．右佩勇．捍．管．腤．大觿．木燧．偪﹒屨
﹒著綦﹒

婦事舅姑．如事父母．雞初鳴．咸盥漱．櫛．簑．笄．總．衣紳．左佩紛帨．刀．礪．小
觿．金燧．右佩箴．管．線．纊．施燜哀袬．大觿．木燧．衿纓．綦屨．以適父母舅姑之
所．及所．下氣怡聲．問衣燠寒．疾痛苛癢．而敬抑搔之．出入則或先或後．而敬扶持之
．進盥．少者奉盤．長者奉水．請沃盥．盥卒．授巾．問所欲而敬進之．柔色以溫之．饘
．酏．酒．醴．黌．羹．菽．麥．蕡．稻．黍．梁．秫．唯所欲．棗．栗．飴．蜜．以甘
之．堇．荁．枌．榆．免．灴．潃．隨．以滑之．脂．膏．以膏之．父母舅姑．必嘗之而
後退．

男女未冠笄者．雞初鳴．咸盥漱．櫛．縰．拂髦．總角．衿纓．皆佩容臭．昧爽而朝．問
何食飲矣．若已食則退．若未食．則佐長者視具．

凡內外．雞初鳴．咸盥漱．衣服．斂枕簟．灑掃室堂．及庭．布席．各從其事．

孺子蚤寢晏起．唯所欲．食無時．

由命士以上．父子皆異宮．昧爽而朝．慈以旨甘．日出而退．各從其事．日入而夕．慈以
旨甘．

父母舅姑將坐．奉席請何鄉．將衽．長者奉席請何趾．少者執床與坐．御者舉幾．斂席
與簟．縣衾．篋枕．斂簟而涃之．

父母舅姑之衣．衾．簟．席．枕．幾．不傳．杖．屨．只敬之．勿敢近．敦．牟．卮．．
非餕莫敢用．與恆食飲．非餕莫之敢飲食．

父母在．朝夕恆食．子婦佐餕．既食恆餕．父沒母存．冢子御食．群子婦佐餕如初．旨甘
柔滑．孺子餕．

在父母舅姑之所．有命之．應唯．敬對．進退周旋慎齊．升降出入揖游．不敢噦噫．嚏咳
．欠伸．跛倚．睇視．不敢唾洟﹒寒不敢襲﹒癢不敢搔﹒不有敬事﹒不敢袒裼﹒不涉不撅
．褻衣衾不見．

父母唾洟不見﹒冠帶垢﹒和灰請漱﹒衣裳垢﹒和灰請澣﹒衣裳綻裂﹒紉箴請補綴﹒五日則
燂湯請浴﹒三日具沐﹒其間而垢﹒燂潘請﹒足垢﹒燂湯請洗﹒少事長﹒賤事貴﹒共帥時﹒

男不言內．女不言外．非祭非喪．不相授器．其相授．則女受以篚．其無篚．則皆坐．奠
之．而後取之．外內不共井．不共湢浴．不通寢席．不通乞假．男女不通衣裳．內言不出
．外言不入．男子入內．不嘯不指．夜行以燭．無燭則止．女子出門．必擁蔽其面．夜行
以燭．無燭則止．道路．男子由右．女子由左．

子婦孝者敬者．父母舅姑之命．勿逆勿怠．若飲食之．雖不耆．必嘗而待．加之衣服．雖
不欲．必服而待．加之事．人待之．已雖弗欲．姑與之而姑使之．而後複之．子婦有勤勞
之事．雖甚愛之．姑縱之．而寧數休之．子婦未孝未敬．勿庸疾怨．姑教之．若不可教．
而後怒之．不可怒．子放婦出．而不表禮焉．

父母有過．下氣怡色．柔聲以諫．諫若不入．起敬起孝．說則複諫．不說．與其得罪於鄉
黨州閭．寧孰諫．父母怒．不說．而撻之流血．不敢疾怨．起敬起孝．

父母有婢子．若庶子庶孫．甚愛之．雖父母沒．沒身敬之不衰．子有二妾．父母愛一人焉
．子愛一人焉．由衣服飲食．由執事．毋敢視．父母所愛．雖父母沒不衰．子甚宜其妻父
母不．說出．子不宜其妻．父母曰．是善事我．子行夫婦之禮焉．沒身不衰．

父母雖沒．將為善．思貽父母令名．必果．將為不善．思貽父母羞辱．必不果．

舅沒則姑老．冢婦所祭祀賓客．每事必請於姑．介婦請於冢婦．舅姑使冢婦．毋怠．不友
無禮於介婦．舅姑若使介婦．毋敢敵耦於冢婦．不敢並行．不敢並命．不敢並坐．

凡婦不命適私室．不敢退．婦將有事．大小必請於舅姑．子婦無私貨．無私畜．無私器．
不敢私假．不敢私與．婦或賜之飲食．衣服．布帛．佩帨．茞蘭．則受而獻諸舅姑．舅姑
受之．則喜．如新受賜．若反賜之．則辭．不得命．如更受賜．藏以待乏．婦若有私親兄
弟．將與之．則必複請其故賜．而後與之．

適子庶子．只事宗子宗婦．

雖貴富．不敢以貴富入宗子之家．雖眾車徒．舍於外．以寡約人．子弟猶歸器．衣服．裘
衾．車馬．則必獻其上．而後敢服用其次也．若非所獻．則不敢以入於宗子之門．不敢以
貴富加於父兄宗族．若富．則具二牲．獻其賢者於宗子．夫婦皆齊而宗敬焉．終事而後敢
私祭．
飯黍．稷．稻．粱．白．黍黃粱．稰．穛．膳．膷．臐．膮．醢．牛炙．醢．牛瀨．醢．
牛膾．羊炙．羊胾．醢．豕炙．醢．豕胾．芥醬．魚膾．雉．兔．鶉．鷃．

飲重醴．稻醴．清糟．黍醴．清糟．粱醴．清糟．或以酏為醴．黍酏．漿．水．醷．濫．
酒清．白．

羞糗餌粉酏．

食蝸醢而食雉羹．麥食脯羹雞羹．析稌犬羹兔羹．和糝不蓼．濡豚．包苦實蓼．濡雞．醢
醬實蓼．濡魚．卵醬實蓼．濡鱉．醢醬實蓼．懸修．玭醢．脯羹．兔醢．麋膚．魚醢．魚
膾．芥醬．麋腥．醢醬．桃諸．梅諸．卵鹽．

凡食齊視春時．羹齊視夏時．醬齊視秋時．飲齊視冬時．

凡和．春多酸．夏多苦．秋多辛．冬多咸．調以滑甘．

牛宜稌．羊宜黍．豕宜稷．犬宜粱．鴈宜麥．魚宜．

春宜羔豚．膳膏薌．夏宜鯛覾．膳膏臊．秋宜犢?．膳膏腥．冬宜鮮羽．膳膏羶．

牛修．鹿脯．田豕脯．麋脯．麇脯．麋．鹿．田豕．麇．皆有軒．雉．兔皆有黌．爵．鷃
．蜩．範．芝．栭﹒菱﹒椇﹒棗﹒栗﹒榛﹒柿﹒瓜﹒桃﹒李﹒梅﹒杏﹒楂﹒梨﹒姜﹒桂﹒
姜．桂．

大夫燕食．有膾無脯．有脯無膾．士不貳羹胾．庶人耆老不徒食．

膾春用蔥．秋用芥．豚．春用韭．秋用蓼．脂用蔥．膏用薤．三牲用藙．和用醯．獸用梅
．鶉羹．雞羹．鴽釀之蓼．魴?烝．雛燒．雉．薌無蓼．

不食．雛鱉．狼去腸．狗去腎．狸去正脊．兔去尻．狐去首．豚去腦．魚去乙．鱉去丑．

肉曰脫之．魚曰作之．棗曰新之．栗曰撰之．桃曰膽之．柤梨曰攢之﹒

牛夜鳴則庮﹒羊泠毛而毳﹒膻﹒狗赤股而躁﹒臊﹒鳥?色而沙鳴．鬱．豕望視而交睫．腥．
馬黑脊而般臂．漏．雛尾不盈握弗食．舒鴈翠．鵠胖．舒鳧翠．雞肝．鷫腎．鴇奧．鹿胃
．

肉腥．細者為膾．大者為軒．或曰．麋鹿魚為菹．麇為闢雞．野豕為軒．兔為宛脾．切蔥
若薤．實諸醯以柔之．

羹食．自諸侯以下至於庶人．無等．大夫無秩膳．大夫七十而有閣．天子之閣．左達五．
右達五．公侯伯於房中五．大夫於閣三．士於坫一．

凡養老．有虞氏以燕禮．夏後氏以饗禮．殷人以食禮．周人修而兼用之．凡五十養於鄉．
六十養於國．七十養於學．達於諸侯．八十拜君命．一坐再至．瞽亦如之．九十者使人受
．五十異?．六十宿肉．七十二膳．八十常珍．九十飲食不違寢．膳飲從於游可也．六十歲
製．七十時製．八十月製．九十日修．唯絞紟衾冒．死而後製．五十始衰．六十非肉不飽
．七十非帛不暖．八十非人不暖．九十雖得人不暖矣．五十杖於家．六十杖於鄉．七十杖
於國．八十杖於朝．九十者．天子欲有問焉．則就其室．以珍從．七十不俟朝．八十月告
存．九十日有秩．五十不從力政．六十不與服戎．七十不與賓客之事．八十齊喪之事弗及
也．五十而爵．六十不親學．七十致政．凡自七十以上．唯衰麻為喪．凡三王養老．皆引
年．八十者．一子不從政．九十者．其家不從政．瞽亦如之．凡父母在．子雖老不坐．有
虞氏養國老於上庠．養庶老於下庠．夏後氏養國老於東序．養庶老於西序．殷人養國老於
右學．養庶老於左學．周人養國老於東膠．養庶老於虞庠．虞庠在國之西郊．有虞氏皇而
祭．深衣而養老．夏後氏收而祭．燕衣而養老．殷人冔而祭﹒縞衣而養老﹒周人冕而祭﹒
玄衣而養老．

曾子曰．孝子之養老也．樂其心．不違其誌．樂其耳目．安其寢處．以其飲食忠養之．孝
子之身終．終身也者．非終父母之身．終其身也．是故父母之所愛亦愛之．父母之所敬亦
敬之．至於犬馬盡然．而況於人乎．

凡養老．五帝憲．三王有乞言．五帝憲．養氣體而不乞言．有善則記之為惇史﹒三王亦憲
．既養老而後乞言．亦微其禮．皆有惇史﹒

淳熬煎醢加於陸稻上．沃之以膏．曰淳熬．淳母．煎醢加於黍食上．沃之以膏．曰淳母炮
．取豚若將．»之刳之．實棗於其腹中．編萑以苴之．涂之以謹涂．炮之．涂皆干．擘之．
濯手以摩之．去其?．為稻粉．噓溲之以為馳．以付豚．煎諸膏．膏必滅之．鉅鑊湯．以小
鼎．薌脯於其中．使其湯毋滅鼎．三日三夜毋絕火．而後調之以醯醢．

搗珍．取牛羊麋鹿麇之肉．必爆．每物與牛若一．捶反側之．去其餌．孰出之．去其皽．
柔其肉．

漬取牛肉．必新殺者．薄切之．必絕其理．湛諸美酒．期朝而食之．以醢若醯嫨．

為熬．捶之．去其?．編萑．布牛肉焉．屑桂與姜．以灑諸上而鹽之．干而食之．施羊亦如
之．施麋．施鹿．施麇．皆如牛羊．欲濡肉．則釋而煎之以醢．欲干肉．則捶而食之．

糝取牛羊豕之肉．三如一．小切之．與稻米．稻米二．肉一．合以為餌煎之．

肝瀲．取狗肝一．幪之以其?．濡炙之．舉燋其?．不蓼．取稻米．舉噓溲之．小切狼臅膏
．以與稻米為酏．

禮始於謹夫婦．為宮室．辨外內．男子居外．女子居內．深宮固門．閽寺守之．男不入．
女不出．男女不同椸枷﹒不敢縣于夫之楎椸﹒不敢藏于夫之篋笥﹒不敢其楅浴﹒夫不在．
斂枕篋簟席．涃器而藏之．少事長．賤事貴．咸如之．

夫婦之禮．唯及七十．同藏無間．故妾雖老．年未滿五十．必與五日之御．將御者．齊．
漱．澣．慎衣服﹒櫛﹒縰．笄．總角．拂髦．衿纓．綦屨．雖婢妾．衣服飲食．必後長者
．妻不在．妾御莫敢當夕．

妻將生子．及月辰．居側室．夫使人日再問之．作而自問之．妻不敢見．使姆衣服而對．
至於子生．夫複使人日再問之．夫齊．則不入側室之門．子生．男子設弧於門左．女子設
帨於門右．三日始負子．男射女否．

國君世子生．告於君．接以大牢．宰掌具．三日．卜士負之．吉者宿齊．朝服寢門外．詩
負之．射人以桑弧蓬矢六．射天地四方．保受乃負之．宰醴負子．賜之束帛．卜士之妻．
大夫之妾．使食子．

凡接子擇日．冢子則大牢．庶人特豚．士特豕．大夫少牢．國君世子大牢．其非冢子．則
皆降一等．

異為孺子．室於宮中．擇於諸母與可者．必求其寬裕．慈惠．溫良．恭敬．慎而寡言者．
使為子師．其次為慈母．其次為保母．皆居子室．他人無事不往．三月之末．擇日．翦發
為巆．男角女羈．否則男左女右．是日也．妻以子見於父．貴人則為衣服．由命士以下皆
漱澣﹒男女夙興﹒沐浴衣服﹒具視朔食﹒夫人門﹒升自阼階﹒立于阼﹒西鄉﹒妻抱子出自
房．當楣立．東面．姆先相．曰．母某敢用時日．只見孺子．夫對曰．欽有帥．父執子之
右手．咳而名之．妻對曰．記有成．遂左還授師．子師辯告諸婦諸母名．妻遂適寢．夫告
宰名．宰辯告諸男名．書曰．某年某月某日某生．而藏之．宰告閭史．閭史書為二．其一
藏諸閭府．其一獻諸州史．州史獻諸州伯．州伯命藏諸州府．夫入．食如養禮．

世子生．則君沐浴朝服．夫人亦如之．皆立於阼階．西鄉．世婦抱子．升自西階．君名之
．乃降．適子庶子見於外寢．撫其首．咳而名之．禮帥初．無辭．

凡名子．不以日月．不以國．不以隱疾．大夫士之子．不敢與世子同名．

妾將生子．及月辰．夫使人日一問之．子生三月之末漱澣夙齊﹒見于內寢﹒禮之如始入室
．君已食．徹焉．使之特餕．遂入御．

公庶子生．就側室．三月之末．其母沐浴朝服見於君．擯者以其子見．君所有賜．君名之
．眾子則使有司名之．

庶人無側室者．及月辰．夫出居群室．其問之也．與子見父之禮無以異也．

凡父在．孫見於祖．祖亦名之．禮如子見父．無辭．

食子者三年而出．見於公宮則劬．大夫之子有食母．士之妻自養其子．

由命士以上．及大夫之子．旬而見．冢子未食而見．必執其右手．適子．庶子．已食而見
．必循其首．

子能食食．教以右手．能言．男唯女俞．男濔革．女濔絲．六年．教之數與方名．七年．
男女不同席．不共食．八年．出入門戶．及即席飲食．必後長者．始教之讓．九年．教之
數日．十年．出就外傅．居宿於外．學書記．衣不帛襦褲．禮帥初．朝夕學幼儀．請肄簡
諒．十有三年．學樂誦詩．舞勺．成童．舞象．學射御．二十而冠．始學禮．可以衣裘帛
．舞大夏．惇行孝弟﹒博學不教﹒內而不出﹒三十而有室﹒始理男事﹒博學無方﹒孫友視
誌．四十始仕．方物出謀發慮．道合則服從．不可則去．五十命為大夫．服官政．七十致
事．

凡男拜．尚左手．

女子十年不出．姆教婉娩聽從．執麻枲．治絲繭．織紝組廝．學女事．以共衣服．觀於祭
祀．納酒漿籩豆菹醢．禮相助奠．十有五年而笄．二十而嫁．有故．二十三年而嫁．聘則
為妻．奔則為妾．凡女拜．尚右手．


高考前突然对未来很害怕，克服的最佳方式是什么？


開導個屁。
這時啥都甭問甭想。考完試，有了好成績，你要咋想都行。
女朋友也好，選科系也罷，都這節骨眼了，誰還能給你能提狗屎建議？

真正男人，沒有哪個在上陣殺敵時，雞雞歪歪，計算得失的！

先幹了再說。

別浪費時間在知乎了，關掉電腦，讀書去！

   
电影《罗生门》是否可以用逻辑学推理出事实的真相？


-
一、
用導演創作的邏輯來說，一定是樵夫。他若無罪，全劇後面就不用「救贖」了。

抱起那個孩子，就是證明自身的罪惡。

二、
用劇本創作邏輯，本來芥川龍之介的小說，叫作「在竹籔中」。
為什麼用另一篇小說「羅生門」加進來？

換言之，羅生門的重要性（救贖情節），比在竹籔中發生了什麼，更重要。
也因為有「羅生門」這個場景，在頭尾出現，整個片子才能真正叫偉大。

不然，也就是個古裝鬼怪電影了。

因為黑澤明加了頭、尾兩大段戲進來，這戲，才有高度。

三、
所以，殺人的，正是樵夫。
-

  
剧本格式每个场景后要注明“日\夜”和“室内\室外”，一场从白天过渡到晚上的场景怎么写
？


-
一部電影才90分鐘，你要日戲，跨到夜戲？

不管怎樣，善意的提醒，要作好你的「分場」，也要知道，為什麼要「分場」。

一、
一般劇本分室內、室外，因為膠片時代拍攝，室內室外用的膠片，種類不同，所以要明確
。

現代的電視作業，其實這方面很無所謂了，電視攝影機，只要調個白平衡，內外戲無甚差
別。

二、
但是「時間」的標注，確實要小心。茲事體大。

我的提醒是，除非你有雙線以上劇情，一定要分清楚兩段戲的日夜關係，不然，這種事，
交給導演去煩惱，你只要大概地分日、夜就行。包括清晨、傍晚這種特殊的時間要求，除
非是戲，否則，點到為止，不要刻意要求。

你要知道，「日」「夜」「清晨」「傍晚」這種時間上的強調，在拍攝時，是很大的工程
。

尤其是棚內拍戲，日、夜戲，傍晚的戲，（清晨等同於夜戲），全棚燈光都要改「燈光色
紙」，一千平方米大小的棚，改一次燈紙，不少於四個工作時。換言之，改一次燈紙的成
本，不少於一萬五到兩萬人民幣之間。（棚費加人工費用）

換言之，你不管是標注「日」也好，「夜」也罷，甚至是「傍晚」，都是為了拍攝上的需
要，這樣的大動燈光，一定要有明確的理由，是真正劇情上的需要。

你在寫作劇本時，是要謹慎而莊重地考慮，而不是腦門一拍，想咋弄就咋弄。

若是無意義地，把日戲弄成夜戲，或是故意加個「清晨」「傍晚」，甚至如你題目所說，
「嗯嗯，從日，把戲，演到夜，」那麼，你這種不專業的寫作方式，無理性地區分日、夜
、傍晚，肯定會激怒製片或導演。

稍微懂行的導演都會罵你：「你這是逼我學那『天國之門』的導演泰倫斯馬立克嗎？」
「一堆傍晚、清晨的戲，知不知道，那叫『魔幻時光』？」
「全劇都是這種玩意兒，是要叫我，把一家好好的聯美電影公司給拍垮？遺臭影史萬年嗎
？」

總之，編劇寫劇本，專不專業，其實就在這些細節上頭。

態度要謹慎，處理要小心。

ps：

最後說個圈內祕密，一般的大牌編劇，日夜內外都是胡寫一氣，開拍前，導演組，其實都
會仔細精修一次劇本，作二次分場，比如你原來是（場5），副導會根據內外日夜，分成（
場5a），（場5b），所以，不要太精心去寫這種東西。

把氣力放在戲上，編劇，不要整天去想鏡頭、場景，那是導演的幹活。

-

   
为什么三鹿事件过去这么久了，而现在有人调戏三鹿的时候，有这样一群年轻人挺三鹿？


這叫惡意的嘲諷者。

這樣的人，最喜歡作的事，就是以負面的言語，傳遞負面的能量，然後，他覺得自身得到
解脫。
你說東，他就扯西，你講南，他就叫北。他的言語只有一個目的，造成你的不悅。

到哪，都有這種人。

病態的社會，病態的價值觀，病態的人際關係，自然，就會出來這種跟蒼蠅一樣的病態性
格人物。
知乎上，也有呀，有人提問，他就跳出來嘲弄問題，有人回答，他就出來雞雞歪歪。
你不理他，他還要跟你的屁股後面，整天擠眉弄眼。你罵他，他還自稱是2B青年，自得其
樂。

你以為他真在乎？

他不在乎的，他不在乎別人，他連自己在幹嘛，都不在乎了，你以為他在乎三鹿？
-

ps：

有人問道，若自己意識到有這種自身的毛病，該如何改善。

我的回答如下：

如果你如我一樣，有切身經驗，在網上結交過許多，超過十年交情的好友經驗，你就不會
隨意在網上和人結惡緣。同樣的，如果你曾嚐過，在網上胡亂發言惡果，如我一樣，吃到
過教訓，一次足矣，我保證你也一樣會戒除這種造口業的毛病。

網路，是多好的世界，要知道，1990年代中期以前，這個世界，所有人的交友範圍圈，都
小到可憐，只能在人身界限內，認識朋友，並且相互來往。

有了網路，你可以認識跟你完全不同維度、不同世界的好友。

可在一些人眼中，這個美麗的網路世界，等同於他家的馬桶。 甚至，比馬桶糞坑還不如。

    
有哪些行业内的冷笑话？


有些女主持人，喜歡在公眾面前，表示自己的敬業熱心。

手持麥克風，對著機器，大聲叫喊道：「攝影師，請問，該插哪個音道？」

ps：

@溫泉肥皂 補充：

三峽水電站開閘前，女主持：「觀眾朋友們，再過三分鐘，我背後這個鋼門就要噴水了！
」
-

    
清政府战败后为什么总是去谈和，然后割地赔款，为什么没有决战到底，玉石俱焚的决心
？


一、打仗也要花銀子，清朝打中法戰爭，打贏了，四國借款還了幾十年，跟賠款有何異哉
？

二、當時列強要的，大多是經濟上的利益，好打發。

李鴻章也說過，列強中，最恐怖的，就是俄、日兩國，因為這兩個國家，對中國有土地的
欲望。所以，兩次英法聯軍也好，八國聯軍也罷，只要不求索土地，清朝唯一想的，是快
把瘟神送走，而不是勉力求勝。

三、清朝末年，內憂不斷，太平天國（14年）和捻軍（15年），一亂十數年，又交相聯手
，禍延數省不止，換言之，在大清眼中，和在蔣介石眼中，是一樣的問題。

讀史，一定要記住，英法聯軍和捻軍、太平天國，幾乎是同時發生之事。等捻軍、太平天
國平定後，清朝無外患，自然可以齊心對抗法國，中法戰爭，才能打贏。

攘外，必先安內。這是所有統治者，都要面對的相同問題。

四、中日甲午戰爭，是特例，戰爭起因是僕從國朝鮮的宗主權，卻漫延到海戰和國內，整
個戰爭失利，是因為日本是傾全國之力攻擊，而大清卻是以局部戰爭來應對。

換言之，一個以為是吵架，另一個拿全家性命，刀槍齊上，清朝反應不及，只能被人打的
落花流水。

等李鴻章建議遷都西安，「和日本人戰至無盡期」（李鴻章語）時，大勢已經靡爛至不可
收拾。

五、
同時，不能忘記孫文等人的革命運動。

清朝把孫文不放眼裏，李鴻章甚至有兩次和孫文交集，清朝大英使館甚至抓到了孫文，到
最後都讓孫文脫身，而且愈見其強大。清朝末年，早已到了內亂外患交相煎的地步，已是
天命不予……。

   
Windows Phone的优缺点有哪些？前景如何？


優點：

一、wp7，流暢度、穩定性（使用一年多以來，從未當機）。無人能比。ios，安卓，皆不
能望其向背。

二、自從微軟收購skype之後，wp7上使用skype，講國際長途，亦是它的強項。

三、和msn、skydrive深度整合，和google賬戶的整合性也很強，加上skype。安卓和ios，
都不能作到。

四、手寫輸入法，辨識能力，高到嚇人。遠勝ios和安卓，不止一個世代的差距。

五、作為網路分享的熱點，非常穩定，ios沒試過，但，安卓遠遠不及。

缺點：

一、地圖是笑話，毫無用處。

二、單工作業。

三、wp7的 zune（等同於itune） 設計不佳，驅動有問題，每次安裝新電腦，都有各種怪
毛病。

四、「軟體市集」非常不穩定，且設計觀念，落後ios、安卓，不止一個世代。非常落伍。

五、和 bing 深度整合，讓人不大習慣。

    
电影《罗生门》重要性在哪？对后世又产生了什麽影响？


一、
二戰結束僅五年，羅生門橫空出世，不但拿下了威尼斯金獎（另一個戰敗國義大利給的）
，更同時拿下了當時的奧斯卡榮譽獎（等同於最佳外語片），現在讀史，當然威尼斯金獎
名氣更大，但在當時，奧斯卡才是最為人所樂道。

羅生門，讓二戰投降，灰頭土臉的日本，用藝術重新立身於世，證明藝術二字，跟戰爭勝
負，跟西方東方無關，可以獨立昂然於世。證明亞洲的三流電影圈，也能出電影大師。所
以，它在影史上有獨一無二，開山闢地的歷史地位。

二、
一般電影影展，給獎一個新鋭導演，多有其賭博性，有些大師作品落選，甚至會成為這個
影展的永久恥辱，成為後人笑柄。但，威尼斯把獎給了默默無名的黑澤明，時間和歷史都
證明了，這是一次偉大而成功的「發掘」。

羅生門之所以為偉大而重要，當然跟黑澤明離不開關係。

三、
圈外人，很多人不能理解黑澤明的地位，究竟高在哪裏？簡單地說，他有幾個特殊性。

首先，他大多時候，都是一個「票房導演」，從他的處女作姿三四郎開始，黑澤明鮮少在
票房上失利。（當然有失利過，比如電單車狂，但，比例上來說，贏面總大於輸面）。

其次，他是少數一直高舉「藝術大旗」的票房導演。電影很少流俗，也很少從眾，總走在
日本電影，甚至是世界電影潮流之前。

再其次，他是非常難得一見的，能「通吃各種類型」的，又高舉藝術大旗的票房導演。黑
澤明拍過古裝，現代，警匪，幻想，政治寓言，舞台劇搬上銀幕，運動片，傳記片……。每
一種類型，都得心應手。

再其次的其次，黑澤明不但是個偉大的導演，他更是偉大的，少有人能與他並肩的編劇，
在全世界所有電影學校中，讀原創劇本，要學他的電影，讀小說改編，要學黑澤明，讀莎
士比亞搬上銀幕，還是離不開黑澤明……。嚴格來說，現代所有電影導演，無一不是他的學
生。

四、
羅生門自身雖然是一部「古裝 + 警世寓言」的小說改編電影，但，它的「多線架構劇情」
，無結論的「開放結局」，都是影史首創，雖然其後有不少模仿者，但，根本上來說，無
人能超越黑澤明的地位。

加上這電影大多是在森林中拍攝，黑澤明用了許多的技法，圈外人可能不知道，但，圈內
的電影導演，只要受過正統學院教育的，都得學習其中獨特的黑澤明技法，比如森林中的
追逐戰，森林中的移動軌道，鬼魂和真實世界的交織。

我常舉一個最簡單的例子，喬治魯卡斯拍攝「星際大戰」，裏面，路克駕駛地面飛行車，
和c3po去找r2d2的戲，那車在地面上飛行，就是學的黑澤明的「定點環繞」手法。

五、
羅生門一片，給日本影壇帶來了許多驚世人才，除了黑澤明之外，還有演員三船敏郎，還
有編劇橋本忍，幕前幕後，出了太多人才。舉一個圈外人很少知道的例子，甚至連原作者
「芥川龍之介」，他當時已過過世近三十年了，但，他的第三個兒子，芥川也寸志，也在
同一時間前後，踏入影壇（「銀嶺の果て」），成為日本影史上重要的配樂。

我年少時，影響我個人，非常重要的電影「砂之器」（野村芳太郎導演，他是黑澤明的徒
弟），其中整部電影，最高潮的「宿命」交響曲，就是芥川也寸志的作品。

換言之，日本影史戰後，以迄於八零年代到達頂峰，「羅生門」的衝鋒陷陣，不但為後人
帶來市場，帶來國際性的關注和高度，也跟它給日本影壇帶來了各種人才，日本電影的大
興，與黑澤明離不開關係，日本電影，又帶動台灣和香港電影（台灣第一部彩色片楊貴妃
，就是日本台灣合作），往寬的講，黑澤明一人，算是實實在在地影響了萬千同代和後世
的電影工作者。

連史匹柏，連魯卡斯，連柯波拉，見到黑澤明都要立正站好，（黑澤明到奧斯卡領終生成
就獎時，當時全世界大導演們齊聚一起，拍了一張照片，居中而坐的是黑澤明，其它上百
人，全部立在他的身邊。），誰還敢說，黑澤明不重要？

黑澤明的成名鉅作，不重要？

六、
總之，若要問羅生門有多重要？

還有一個最簡單的辦法，去查各國的專業論文，查「Rashomon」一字，看能出來多少專業
著作吧。

這是一部偉大而重要的電影。毋庸置疑。
-

   
非物质文化遗产申遗对非物质文化遗产的保护有什么作用？


溫總理家_寶說的很明確，（大意是）在一段時間內，國內不會再保有「非民生公益性質」
的事業單位。不符合這個原則的，都要整改。換言之，原來國內施行的文化體制，勢必要
大變化（只因，文化事業單位，根本沒有民生公益性質）。

在這樣的既定政策下，各地方劇院、民間藝術劇院、歌舞劇院……等等，不可能再保持原來
的屬性，原來這些機構，大多是事業單位，隸屬於官府體制，吃的國家財政（有的領80%，
有的領60%），雖然不是全額薪資，但，至少算是吃的政府皇糧。

但，一旦體制改革後，全部推向市場，可想而知，定會形成中國文化機構和團體的「小行
星撞地球事件」，集體大滅亡。

也因此，「非物質文化遺產」申報，成了很多地方劇團最後一根稻草。

若申報成功，至少，政府可以名正言順地給你政策，甚至是金錢上的補貼扶持。尤其是各
地方，明立的一些所謂「傳承人」。給你老藝人一個起碼的身份，讓你能至少作點實事，
領點實錢。甚至，給你經費，把舊劇目重新排練起來，保護起來。

以我目睹，我當然是覺得這種辦法，有，肯定比沒有好。但，說實話，也真起不了太大的
作用。

主要是在「學藝」上頭，打個比方，現在能保護的這些表演團體，全是些尸位素餐，不學
無術，沒有真才實學的「匠」，真的有才幹，有真本領的老藝人，全都七老八十了，他們
還能作多久？就算能招收到好徒弟，真收入門了，老人家還有沒有五年、十年、十五年的
生命，帶出下一代接班人？

而這些接班人，直到正式接班前，吃喝拉撒，靠啥養活？

所以，我是支持這種「非物質文化遺產保護」的工作，但，我也認為，起不了多大作用。

雖然，有，總比沒有好。
-

  
一个喜欢黑泽明的女生，会有什么特色？


要看她的程度。

一、若可以分辨，黑澤明哪些電影是戰前，哪些電影是戰後。這是認真的妹妹。

二、若是看過踏虎尾、姿三四郎的，那是有心的妹妹。

三、若是看過電單車狂、德蘇烏札拉，而且看完的，那是利害的妹妹。

四、若能分辨，黑澤明哪電影是原創劇本，哪些又是改編莎士比亞或美國小說，這是有學
問的妹妹。

五、若可以分辨，哪些西方電影，是黑澤明死後才拍？哪些又是生前的改編？那是專業的
妹妹。

六、若是上面一個都不知道，那是扯淡的妹妹。

七、若是妹妹喜歡黑澤明，而你不喜歡，甚至一點都不知道，那是瞧不起你的妹妹。

八、若妹妹喜歡黑澤明，只因你也喜歡，請把以上幾點都忘掉，莫再追問了，那是跟你套
近乎的妹妹。

ps：@曹彥同學提醒道：

九、若是只知道黑泽明是陈奕迅的歌，而不知道是导演的，那麼，那是一個天真無邪的妹
妹。 
-

   
斯德哥尔摩综合征与理性思考问题的界线到底在哪里？


一、

「斯德哥爾摩綜合症」，是說，你們舍監定下了一個很誇張的制度，每天晚飯完先睡覺，
半夜一點送電，大家起床讀書，不這樣的話，組織宿舍的人將你毒打一頓。

結果呢，作為反抗者的你，受過幾次苦之後，竟然搖身一變，變成忠貞的信徒，並且，你
甚至成為執法者，開始逼迫不配合的人，甚至，你開始拿起棍子，替舍監打人了。

這，才叫「斯德哥爾摩綜合症」。

二、

「理性思維」是，每天晚上11點，你不能完成工作，於是你作了一個完整的調查，並且，
附上整整幾個月的觀察數據，並且有第三方（比如你的老師）的對照組實驗，然後，你最
終得到了結論。

不能完成工作的，是少數人，而你，正是這少數人。

於是，你強迫自己加快學習的速度，並嚴肅地說服自己，接受了人家的規定。

    
台湾人说话会用「儿话音」吗？


台灣人很少用「兒」音。
相聲用「兒」，毋寧可以看作是一種追隨傳統的致敬。

    
你怎么看待吴思？及其创造的各种理论？


-
看到 @張雨澄 的論述，覺得十分驚訝，登時讓自己起了反省，我一直是吳思的擁護，也是
他的讀者，是不是在某種程度上我被毒害了？又或者是愚害了？而不自知？

若要回頭仔細分析，我對吳思的肯定，毋寧可以列出以下幾點：

一、著眼於民間的素材，以及根據這些素材而得的觀點。

黃仁宇當年受李約瑟之請，為劍橋編撰「中國科學技術史」時，曾經多次在他的文字中抱
怨，（大意是）中國人的歷史太偏頗了，全是帝王將相，所謂上層結構的家庭實錄，民間
資料極其缺乏。各個朝代民間的食衣住行，經濟變化的數字等等，正統史書中，幾乎是一
片空白。

當時，黃仁宇所分派的課題是「中國科學技術史」的卷七，要寫作的主題是「中國社會經
濟背景，與科技的（相互）影響」。一旦提到社會經濟背景，問題就大了，資料從哪裏來
？根據黃仁宇的說法，除了各朝代民間戲曲、雜文、小說之外，還有的，就是文人尺牘，
以及正史中偶而提及的支字片語。

作「中國古代社會」這種課題，因為有黃仁宇的叫苦連天，所以，在接觸吳思的著作時，
第一個極佳的印象，就是吳思的著眼點和舉證，雖然他的舉證偏重於清朝，也可能因為清
朝的相關研究豐富（比如「槽運」），又或者清朝的民間資料較齊全（比如「紅樓夢」「
聊齋誌異」「儒林外史」等小說）。

但，至少不再重覆去談帝王將相一家，而是將眼光放在民間、社會。

這個初心，在我眼中是極好的。根據黃仁宇的經驗，這個工作其實是艱辛異常，而它對後
世的啟發（比如我們這種文字工作者，寫作時的下筆及觀點）也極有啟發、極有意義。

二、為什麼中國人能忍受？

作為歷史的愛好者，其實我們看過太多這樣的書：「為什麼『中國』沒有出現『西方』的
XXXX？」「為什麼『西方』的XXXX, 未在『中國』出現？」不管主詞、受詞如何變化，研
究中國歷史發展的特殊性，不但是老生常談，更因為談的太多，幾乎讓人感覺它是無解的
，亙古的命題。而這命題，最讓人難堪的是，它不僅是歷史，更是與現實息息相關的大哉
問。

我們眼下的政治，就似乎是仍處於一個「正在不斷尋找合理邏輯」的所謂「發展中階段」
。

吳思用一個「潛規則」，再加一個「血酬」，光明正大地，順理成章地，以談舊社會的方
法，來隱喻當下的難題，說實話，我初見他的著作，只有張大嘴，說不出話來的震驚。（
那可是九零年代早期呀。）

在我眼中，吳思的作品，毋寧可以被理解成一句恐怖的問句：「為什麼中國的百姓，能夠
忍受？」

根據@張雨澄 的看法，我能知道他為什麼討厭吳思，在他眼中，吳思是「說解者」，是在
給上層結構提供不當的理由和論述， 是阻礙現實政治進步，甚至包括歷史合理發展的囈語
者。

這幾乎是一體的兩面。

若從上層結構的立場來看，吳思種種言論中，所傳達的「中國歷史展現的合理性」「中國
政治權利的運作規則」，確實是能被拿來作這樣的使用，換言之，若你要愚民，這當然是
一套很好的愚民工具。

但，我要問的是，有可能嗎？

上層結構，有可能取引，甚至是使用吳思的這一套推理嗎？

當然不可能！只因按吳思理論，上層結構運用權力是純粹利益驅使的，而且毫無道德可言
。（而「道德」二字，幾乎是中國歷代統治者，最後，也最不能被辨駁的最後一項武器了
。）

所以，我更觀注的是，從另一面來看，吳思在提醒作為平民百姓的我們，我們人民群眾的
無止境忍耐，其實是一種恐怖而難堪的狀態。我記得吳思書中最有趣的一個例子，是慈禧
六十歲生日，全北京城搭牌樓的故事。

因為慈禧六十大壽，正逢甲午之戰，寧壽宮唱戲三天之時，正值日軍在旅順城中大屠殺。
我們一般寫劇本的，無人不知這個史料，當然，我們也知道北京城中，為了應景，給慈禧
搭了六十座大牌樓。可是我們不知道的是，宮中太監，竟利用此事，大肆漁肉百姓。而在
吳思的書中，舉證歷歷，把時間人物、地點，寫的一清二楚。愈看，愈叫人怒不可抑。

「為什麼中國人能忍受？」

若你跟老百姓說，慈禧作壽，花費竟是甲午戰爭軍費的兩倍之多，寫成劇本，一般觀眾看
了，也就是嗯嗯兩聲。但，你若舉例，為了祝壽，給老佛爺搭建牌樓，那官員太監上下聯
手，巧取豪奪，大肆勒索，不給錢打點，順便把你家的鋪面都給拆了。觀眾看了，才能義
憤填膺。

正如馬基維利說的，「殺父之恨可忘，奪財之恨難消」。

你跟老百姓說甲午之戰，輸的太冤，旅順百姓，死的太慘，他聽膩了，無動於衷。可你轉
口說「媽的，搭個祝壽牌樓，把北京城的店家，拆掉了多少？多少百年老鋪，因為行賄不
力，消失於旦夕之間。」那觀眾看來，正如同割他血肉一般，感同身受。

以我之見，吳思文字，豈能為上層結構所用？這樣的可能性，基本是零。

二、吳思錯了嗎？ 

吳思當然可能是錯的。一個人，提出他一套「潛規則」，過數年，再出「血酬定律」，從
「規則」變成「定律」了。這樣的企圖，不可只謂大膽。提出來，當然要受公評，要受世
人議論。

只因我非經濟學家，所以，我不去談對錯問題，（事實上，我也無能談對錯），但，我肯
定這樣的奮戰。我也肯定，吳思的出發點和目的，都非惡意，當然，更不是為上層結構美
化。

「血酬定律」成不成立？我可以舉一個例子，是我們一般台商都常在說的故事。九零年代
，有許多台商到大陸作生意，同時也有不少人到越南。台商間常舉例，在中國，紅包勒索
，沒有尺度，你今天他五百，明天他改口要五千，你答應給他五千，後天來了，升級成五
萬。

所以，有不少台商的貨物，寧可爛在港口也不去取，為什麼？就因為無法承受不斷升級的
勒索。

但在越南，人人有其行情，而且，行情很合理，也很固定，不會日復一日地升級。

同樣是勒索，同樣是腐敗，但，「中國社會就是有其特色，而且，與眾不同」。這樣的事
情，大多是經驗談，很難把它形成文字論述，而我第一次看到吳思的書，看到他舉史書為
例，說來頭頭是道，怎能不擊節贊好？吳思說，「血酬定律」中，有重要一條，就是「勒
索是沒有上限的」。

作為能勒索你的人，他不會有上限，也不會有尺度，他就是一意勒索下去，一直到你無法
承受為止。因為，於他而言，交易的破局，只有減少收入，而沒有附帶損失的。

我覺得 @張雨澄 批評吳思，跟我最大的不同，是他把吳思的「定律」放大了說，往歷史、
政治、經濟的大格局去看，有其不能成立的荒謬性。但，我覺得吳思一開始，就把眼光著
力在民間，（跟黃仁宇一樣），他更看重的，是底層社會，是下層結構的互相傾搾，是中
國黑暗的民間社會，根本的運作之理。

而吳思說的最恐怖一點，是這樣的黑暗，其實是來自於政府的缺陷，因為司法不能公正獨
立，因為行政不能中立公平，所以，導致民間各種「尋租」「謀利」的行為，層出不窮，
而百姓，只能甘於魚肉。

我贊成@王建雄的意見，茲此轉述：

中国人一直都很能理解类似的规则，而且会努力把自己置于这个规则中有利的那一方。

这也是我认为中国传统社会统治的诀窍之一，“上升渠道”，中国传统社会统治者其实从来
不给民众定规则，他们控制“上升渠道”，让那些更加明白，理解和会运用这些规则的人能
够有机会站在这个规则中有利的一方，而且这个机会并不小。

但是这个渠道本身不应当加入这个规则之中，这是很重要的一点，这是中国古代官与民平
衡的一部分，对稳定可以说至关重要。

但是现在，这个渠道虽然没有完全堵塞，却本身加入到了这个规则之中了，没了这个平衡
，统治者与民间的关系，其对立就更加凸显了，这也是“血酬定律”在现今中国越来越显示
其解释力的原因之一。 


以我之見，吳思提出的這些「定律」，其實根本的目的是善意的，是言出「庶民百姓」之
苦，而不是為「上層結構」說項。（包括那個所謂的「6000美金」門檻，言之者眾矣，可
不是他一個中國人如此說道，包括許許多多老外，太多人都在幻想，6000美金的世界，何
時來臨？）

也許他錯了，錯的離譜，但，這樣的企圖和嚐試，我覺得出發點是「浪漫主義」的，而不
是「經濟學」，他的動機是「普羅大眾」的，而不是「上層結構的肉喇叭」，他的價值是
「提出警告」的，而不是「犬儒厚黑的自我作解」。

九零年代的潛規則也好，血酬定律也罷。到了二十年後，二十一世紀，十年過去的當下，
愈見其真，而不見其偽。我們現在所處的社會，這麼多無知無理而荒謬的情事，叫人不能
忍受的，若用吳思的那一套辦法來看，卻是順理成章。

只因，按潛規則和血酬定律，當今的社會，必然會如此發展。

所以，我對吳思，我認為，只該予以贊同。
-

   
以电影《七武士》为例，日本保留了哪些汉文化？


七武士，不是漢文化。而是純正原汁的和文化。

日本虛構的文學史上，像這樣「天涯海角，來自不同地方的義士」組在一起，為主公效死
的故事，我知道的，就至少有兩個：

1、里見八犬傳。
2、真田十勇士。

（因為說來太複雜了，可以自查）

當然，這些都是小說家言，是小說家編出來的故事。但歷史上確有類似的，我能數出來的
就有「大阪夏之陣」，還有「忠臣藏（赤穗武士）」。（我相信還有很多很多，只因不是
日本歷史專家，不敢多說。）

為了大義名份，寧死不屈，從叫人瞧不起的落魄武士，聚集一起，搖身一變，互相鼓勵，
共同奮戰，最終成為忠貞不二的英雄，用生命來證明自己的理念。中國歷史上，像這樣的
例子，可有？

我勉強能找見的類似傳說，是南方民間的「十兄弟」，但，漢和文化的不同點就在於此，
十兄弟，是一母十子，有血緣關係。中國人根本不相信，無親戚血緣的人，可以互相許諾
生命。

當然，除了三國演義中的劉關張之外，但，劉關張三人，是為自己的事業。

而日本這些死士，卻是為了虛無的名份，是為了自己的信念，像在七武士中，甚至是為了
忘恩負義，無藥可救的自私農民，雖知其不可為，而為之。

總之，日本文化，本就有漢文化的影響，這是事實，毋庸置疑。但，我認為把「七武士」
當作是漢文化的結晶，我覺得無法嚴格立足。它還是很日本純血的，武士道的，緣於真實
史實的傳承，以及變形。

    
民主国家的两党制竞争过程中，政党上台有什么好处，或者下台了有什么坏处？


民主制度下，公務員分成兩種，一種叫政務官，一種叫事務官。

一、
政務官是隨政黨上台而更替，只要你符合國家規定（比如，在國內居住至少三個月，沒有
外國籍，之類的不同規定），而你所屬的政黨執政，總統也好，首相也好，行政院長也好
，有人點召你，你就能當官。

這個官，通常是部會首長，得隨政黨選舉上台或下台，當然，你作的不好，你的老板（總
統、首相、行政院長）把你開除了，你也得下台。

這種政務官，不管任期長短，一般國家都會有規定，保障你有一定的離職，甚至是退休金
，不過，真的作到國家部會首長，你下台時，一般民間單位或學校，也會爭相聘請，只為
利用你的形象、資歷和人脈。

二、
另一種，是事務官。

這種官員，是國家務公務員系統考選進來的，不同國家，有不同的組織單位，在專門舉行
考試。通過國家特定考試，你最終進入政府任職，而成為政府官員。

這些事務官，必需在選舉時保持行政中立（當然，你個人的投票，還是可以依自己意志）
，你的行政中立，尤其在選舉結束後，更形重要，只因你得嚴格實施長官的意志，不管你
的長官是不是跟你同一政黨。

當然，你的長官若跟你政黨相異，可能會影響你的升遷，這也是事實。

（也是因此，有很多牆頭草性格的官員，會在選舉後，宣佈更換政黨）

你平時在單位中，一步一步往上爬，也許是處長，局長，也許是主任，科員，只要你每年
在公務員評鑑時，沒有觸犯大錯，你的長官，不能因為你的政黨屬性不同，就把你開除，
但，當然，要再強調的是，你的政黨若同屬執政黨，當然會加速你的升遷。

三、
一般事務官的最大夢想，就是有一天，被大老板點召，辭職，脫離事務官系統，不再是國
家公務員。而變成「部會首長」，那，就是真正的成為政治家（政客）了。

在那一天來臨之前，事務官，其實就是個普通公務員、文官而已。

    
创业是为了赚钱更好，还是为了做事业更好？


創業家，你不需要Business Plan，你需要Evil Plan

一篇非常好的文章，從我的 evernote 搬來，原作者：mr.6（出於他的同名網站：http://
mr6.cc/）

今日忙碌，分享最近為《寧可為夢想使壞，也不要窮忙一輩子》一書所寫的推薦序，這本
書給我一些啟發，尤其是在德州雜貨店的那一段。

二十年前，父母帶14歲的我出國，到加拿大留學，有一陣子，我陷入一種人生價值觀的錯
亂，在家鄉的親友或同學與老師，大都認為出國是「成績不好」才幹的事，而我在國內非
常優秀的第一名學生，為何要出國？

這個無奈到了國外更是明顯，我幾乎看到和我一起求學的，不再是像家鄉那種「資優班」
的同學，加上英文不夠好，我真的懷疑自己到底上了哪一條路。

就在年少黯然之時，記得有一位長輩告訴我們：「小留學生有兩種。」
我豎耳傾聽。
「一種是在家鄉念不好，不得已只能找另一條路來超越家鄉的學生。」他說，「另一種，
則是想到別人到不了的境界。」
這句話給我鼓舞很大。

我也發現，創業家有兩種。

一種是不得已這樣做以超越其他同事、同學，這種創業家通常很年輕，畢業後找不到很好
的工作。
一點都不必覺得不好意思，我認識好幾位非常成功的創業家，真的是因為「失業」而去「
創業」，半強迫踏上這條路，反而成為最成功的創業家。有人說，成功創業家特質的第一
條就是「你必須是窮人」，這樣的創業家充滿了無奈和夢想的結合，用汗水、淚水交織出
美妙的樂章。

有趣的是另一種創業家，是想達到「別人到不了的境界」；這種創業家原本的工作是很ｏ
ｋ的、生命是很ＯＫ的、人生沒有啥事要煩惱的，卻仍然帶著「夢」開始創業。這種人，
我認為是最適合看這本書的讀者，肯定啟發很大。

這本書雖然是講「人生大冒險」，但仔細看英文原名《Evil Plan》(使壞計畫)，或許更貼
切作者的訴求。沒錯，第二種創業家，特別難跳出那個「圈圈」，因為身邊的人會用盡一
切方法阻止你！
原本熟悉熱切的面孔一夕變得陌生（或許他們也覺得你的面孔變得陌生），好像你在做一
件很「evil」（邪惡）的事，但你回頭看卻發現，他們這樣在一個圈圈裡無止境的抱怨、
離職、換新工作、再抱怨，才是真正的「evil」，對不起自己的人生。

再回到那位長輩。
他說小留學生有兩種，然後結論很有趣：「無論你是哪一種，你都會美夢成真。」
這句話，拿來給創業家用，未嘗不是？

只要走出去第一步，剩下的，這個「Evil Plan」就會讓你和任何人都不一樣！人類是動物
，在非洲大草原上面，長得最不一樣的，當然就有牠的地位，而這個，只需要一股「邪邪
的衝動」。
問題就來了，在我第一次接觸創業，我聽到的是「資金論」，那意思是說，如果你可以給
出一個很好的創業計畫書（business plan），就可以得到投資，然後就可以怎樣怎樣。
當老闆、坐辦公室、請很多員工為你效力，然後，賣出股票，賺好幾個億……。

這是一條很好的創業之路，不過，很重要很重要的是，這本書已經跳過了這種以「創業計
畫書」（business plan）為主的創業形式了！
怎麼說呢？
比方說，作者在書內舉了一家位於名不見經傳德州小鎮的「巧貝爾丘肉鋪與咖啡店」（
Chappell Hill Meat Market & Cafe）為例，作者形容這是一家「又小又不起眼的雜貨店
，居然販售著你迄今吃過的、最美味的德州香腸與肉乾」。這種小店，通常我們會以為老
闆和老闆娘大概僅溫飽而已，沒想到，作者駭然發現，他們出貨的速度高達一天一千磅，
等於一週賣出3.5噸，賺爆了，遠比一般上班族賺的錢還多太多了。

初當老闆，會發現當老闆真的不簡單，但，當你漸漸上手，你又會覺得，這一切都好簡單
，尤其是「賺錢」的部份。換句話說，只要你成為「老闆」，幾乎做什麼事，都可以賺到
比上班族太多的錢，有夢，有資源，有時間，也有財務回饋……

但，我一開始沒搞清楚，以為Evil Plan的第一步，就是「business plan」，於是我一邊
念書一邊參加創業大賽想要讓投資人看到拿他一筆錢，我一邊工作一邊想做個什麼讓投資
人看到拿他一筆錢，甚至到我開始寫書我也想辦法讓投資人認識我好在以後拿他一筆錢，
然後到了我自己加入創投公司也是為了進入這個圈圈以後好向某個投資人拿一筆錢……。

等到我真的在30歲那一年拿到了這麼一筆錢？我發現，我只不過是這麼多人的其中一人矣
，投資人將我放在一個投資圈所熟悉的框框、進入了一個軌道，說實在，這個軌道，所謂
「創業軌道」，和其他人有何不一樣？

如那位長輩所說，創業，不就是要和人不一樣嗎？

所以，我極崇尚後來的「lean startup」等概念，它最重要的核心就是你「不必資金」就
可以創業，而你需要的不是一套「business plan」，學校教你的那一套，還不夠「邪惡」
！你需要的是一個「evil plan」，而這個方式，那個堅持，那種願紮下去丟掉一切當狗當
貓都要賺到錢的飢渴，讓你紮紮實實的到了別人到不了的境界！

Do you have an Evil Plan？

      
你们用知乎多久才发现下面的知乎阅读和发现？


我給知乎的團隊，建議了不下十次。
說「知乎閱讀」「發現」放在那裏，會被輸入法的視窗擋住。

知乎團隊，沒人理我呢。

     
为什么用手势表示数字“七”的时候，跟其他的数字不大一样？


手勢，其實很重要。

古人生活中，尤其是賣賣牛隻的牛墟市集上，沒有手勢，生意根本作不成。
（牛，大概是除了房地產、古董字畫外，一般古代平民百姓，最大的交易商品了）

交易時，都是拿布把手蓋住，兩人手在下面比劃，
換言之，價錢是用摸出來的，不用嘴巴公開論價。
（如此，你我交易不成，也不會影響其它人的再議價。）

這些手勢，講究兩個重點：1、單手可以表示。2、各數字明確，不會搞混。

現在大陸的手勢，不一定是全中國適用，比如台灣用法就有所不同。

在台灣，數字七，就是大陸的數字八。（姆指食指，形成阿拉伯數字「7」）
數字八呢，就是多加一根中指，
數字九呢，再加一根無名指。

全部的數字，全用手指比劃，沒有大陸的七和九。

十的用法不一。有人說是單豎大姆指。（數字1是單豎食指，數字10是單豎拇指）
有人是把五指全開，正反翻面一次。（代表兩個五）

（我當年初到大陸，也總把大陸人比劃的八，當作七。）

據說香港人比七，是 v 字手勢。

總之，手勢沒有全國一體的定律，其實也是約定俗成。

ps：

@珵cici 說，台灣手勢難比，比如九，曲小指頭，伸四指，確實難了些。

但台灣的手勢，在公開拍賣現場，比如拍賣種豬，拍賣魚，可以在幾百個人的現場，被清
楚看到。相對的，大陸手勢，比較適合兩人貼近。應該是各有利弊吧。 


创业者应该怎样面对批评和质疑？


我常說的一句話：「這個世界上，最容易被『說服』的，是自己，別人最難。」

另一句話：「這個世界上，最容易被『鼓勵』的，是別人，自己最難。」

面對批評、質疑時，不要想著去「說服別人」，那是最蠢的事，人家都開口說你了，你還
想說服他？怎麼可能？尤其是在生意場上，不管是面對投資人，還是股東，甚至你的員工
。

你可以稍作解釋，但，不要幻想可以「說服別人」。

那麼辦？當然是虛心接受別人的意見了，尤其是面對你的投資人、團隊。別無它法呀，因
為，你是創業者，你不夠強，你也不夠經驗，你的態度必需正確，你沒有別的選擇。

是你需要他們，他們根本不需要你。

當然，若別人說的很錯，與你的理解相差十萬八千里，你深感委曲時，那麼，第二句話就
有用了，要鼓勵自己，繼續奮戰下去。（記住，人家的意見還是得聽，所謂戰鬥，不是要
你跟人吵架，而是在配合他人的要求下，用剩餘的氣力、時間和資源，努力用辦法，證明
自己的無誤。）

每一天每一刻，我們都是英雄。至少，我們在我們自己的眼中，我們應該是英雄。

你創業時，不就是想當英雄的嗎？

打落門牙和血吞，你只能跟自己說，「這是我成為英雄的一刻。」

    
在你心目中最美（最帅）的女生（男生）是什么样子的？


兒子。

    
为什么《天生杀人狂》这种反人类的电影评价这么高？


一、出乎眾人意料

史東是很好的導演，這點，毋庸置疑，主要他的作品，通常是真實人物的傳記（解構一般
人認知的歷史），要不，就是非常浪漫主義的，反映社會問題，帶有「社會派（套用日本
人對松本清張的定義）」的嚴肅色彩。

在史東當紅的1994年，「天生殺人狂」的出現，毋寧是嚇人一大跳，因為它脫離了奧利佛
．史東之前所有電影，一切可以預期的元素。

它是虛構的，雖然片中出現了很多電視畫面，記者訪問情節，但，本片根本不存在一個真
實的原型人物（至少我所知如此，若記憶錯了，請訂正），其次，它裏面所傳達的劇情，
和真實社會差距極大，已經到了狂想劇的層次，讓人看不到史東作品中，慣有的社會反思
。

甚至我們可以說，史東整部電影是反社會的（ Anti-social ） 。

就一個成名知名的導演而言，這部片子，算是史東的自我否定，掙扎求變。

二、型式主義的極端表現

眾所週知，八零年代美國 mtv 頻道出現後，這種搖晃攝影機，快速而無厘頭的切換角度和
畫面，大量無意義的鏡頭，多種素材的混搭組合，都是 mtv 的慣用手法。

雖然在B級片，在電視，在音樂錄影帶中，這樣的手法早已被大量使用，但，從來沒有人在
國際級大導演的A級製作中，而且，是這樣無理性地，瘋狂地使用到極限。

天生殺人狂，全片有三千多鏡頭，扣掉片頭尾，全片可能以才100分鐘，等於這部電影，已
經瘋狂到每兩秒鐘，它要跳一次畫面。（這畫面包括各式各樣數不清的素材，16mm、8mm、
35mm、彩色黑白，加上電視畫面，還有硬照）

用香港武打，打到最激烈的武打片來比較，一般武打片的鏡頭數，也就是一千兩百個到頂
了，而這部「天生殺人狂」竟然是武打電影的三倍鏡頭數。

所以，在我眼中，它是「型式主義」的極端表現，是八零年代 mtv 一次華麗而失控的大銀
幕嚐試，雖然它得到了「威尼斯影展評審團大獎」，票房也得利。但，我覺得這不一部好
電影，在戲院看這電影，非常難受，也很痛苦。

而且，在我的觀念中，威尼斯一直就有支持這種瘋狂嚐試的傳統，但，既使威尼斯也是持
疑的，並沒有給它真正至上的榮譽，評審團大獎，還是離金獅獎，有一段距離。這，其實
也就是天生殺人狂在一般專業人士眼中的真實評價。

大概就是這幾種心情混雜：「它很利害，我承認我作不到，但我不會頂禮膜拜。我只能尊
敬。」

三、昆丁．泰倫鐵諾

這電影紅，還有一點，它是泰倫鐵諾的劇本，天生殺人狂是1994年上映，而泰倫鐵諾的影
史傑作「低俗小說」正是1994年爆紅。

這一點原因，也讓「天生殺人狂」獲得加分。

但，說實話，這電影的劇本，據說離泰倫鐵諾的原作，差之極遠，因為我們不能見到原始
劇本，無從比較，所以，辜枉聽之。（有人說本片故事，直指亞瑟潘的成名作 「雌雄大盜
（邦尼和克萊德）」，但我覺得這樣的推理，太簡單，也無甚太大意義。） 

總的來說，天生殺人狂，故事也好，劇情也罷，並不是它被人注意或評價的重點，過二十
年來看，這電影的情節，也算不上有多驚世駭俗，現在，大家還在討論它，或是還在觀注
他，我個人覺得，主要就是上述三個原因，如此而已。

ps：

@鄭駿同學補充：在我看到的资料中显示这故事的原型是“美国内布拉斯加州的林肯市（
Lincoln）的卡瑞尔•福格（Caril Fugate），与她的男朋友查尔斯•斯塔克伟泽（Charles
Starkweather）共同杀害了11人....他们的经历也成了电影《天生杀人狂》的蓝本。“来自
果壳http://guokr.com/article...

我的補充：很多人在疑問，這個片子的「開放性」結局，對於主角未受法律制裁，感覺不
安。我的看法豆，一般看史東的電影，通常，最後最後的結局，壞人都能逃脫的。這又或
者說，有替死鬼死了，但，真正的壞人呢，逃脫了。（這不是「天生殺人狂」一部電影而
已）

史東的作品一直很黑色，當年狄士尼為了拍華爾街，不惜重金再開一家新公司「試金石」
，就是為了和狄士尼的品牌作切割，因為，史東的作品太黑色，游走在道德邊緣，太是不
適合闔家觀賞。

所以，天生殺人狂最後，兩主角逃出生天，我覺得才是史東一慣的傾向。他在挑戰你的道
德極限：「看吧，你們這些敗德的人，你們看的爽了吧，你看你有多壞！」

這是看史東電影，永遠會有的那股「難受勁」。

 
女朋友不给我碰她舌头，说不碰到舌头就还不算初吻，如何才能撬开她的嘴唇？


我只有一個問題。

你跟她堅持下去，究竟想要什麼？

金氏世界紀錄？

    
为什么知乎上容不得真话的存在，充斥着炫耀心态的回答？


這個問題，最壞的一點是，提問人@黃旭 自已獲得最多贊成的答案，也是長篇大論。

甚至，他還在答案中加了一句：ps：这么多票啊••••感谢各位了，今天看了下大家的，我
再加几句行不？（我感觉我好罗嗦啊••••）

（請查原始提問，口氣非常不好： 为什么知乎上容不得真话的存在，却充斥着炫耀心态（
装b）的回答，长篇大论，不着语调，莫名其妙？（那么多人说出了真话，却被折叠••••搞
不懂。，）知乎又没字数要求，干嘛写那么多啊••••••）
 
我覺得，當你用惡言相向，罵他人回答「辛勤答論」時，是「裝B」，那麼，「短答為佳」
的這個標準應該在自己身上嚴格信守才對。

像這樣「言行不一」的提問，本身就是嘩眾取寵的。難得了大家還在這裏，又給他長篇大
論。

請查：http://www.zhihu.com/question/20118940/answer/14036669 

本題提問者@黃旭，答問題「从游戏性谈，DotA 的局限和在未来将会遇到的瓶颈在哪里？
」

dota的局限性相当明显—--
1、社交化几乎为0.
剔除开黑这种情况，你打1000局dota，能遇到9000个路人，你能认识他们中的一个吗？能
让他们中的一个成为你的朋友吗？可以说这个是即时战略游戏的一个通病，为了dota而
dota。所以我们打dota，打的越多，越会感觉寂寞••••经典反杀没人喝彩，只有事后传到
网上•••此时此刻的心情早已变了••••
2、上手困难。dota现在愈发的复杂，如果你几个月不玩，水平下降很快。新手太多，导致
游戏中不是被队友坑，就是坑队友。如果遇到素质玩家，还会鼓励你（我第一次上某方第
一次真人对战dota时那心情，相当忐忑，生怕坑了队友••••结果遇到4个很好的玩家，一局
打了60多分钟，他们一直鼓励我而不是吐槽我。）但是更多的是对骂••••••••••
3、dota目前定位模糊。dota从哪火的？大学宿舍！dota为什么火？同学之间相互对战，增
进感情！——我由此觉得dota类游戏的最佳模式是局域网。（网上不断网的大学除外）我们
学校就是晚上一断网，整栋男生公寓都是“改ip，九等一”的喊声••••••即使lol对于我吸引
很大，没断网就撸，但是断网后绝对是dota（断网的大学伤不起）
各位大神别吐槽我，小弟一己之见而已•••••••
ps：这么多票啊••••感谢各位了，今天看了下大家的，我再加几句行不？（我感觉我好罗
嗦啊••••）
1、Akasha其实说的也没错，其实我看到这个题目，并没去想着从产品上说，而是从自己这
么多年玩dota的感受说的，并不是照本宣科••••所以不存在什么区分产品性和游戏性•••••
（我并不是学术帝•不懂这些啊••••）
2、dota其实就是这类游戏的一个开端，并不是完美的代言词。玩家的需求会发生变化，所
以dota不可能尽善尽美。（就像xp sp3一样，当时所有人都觉得这个系统很完美了，结果
呢？！一个触摸需求出来，它就成old style了•••••）
3、现在目前的这个if版的dota，我个人觉得完全是if们（不是if一个人，是以他为中心的
dota玩家）的努力，总觉得这样的版本维护不是很好，总觉得不太妥。（不知道如何评价
，事物都是两面性，总有坏的一面••••但是我相当崇拜if们的，感谢啊！）
4、lol就是dota的发展方向，商业化的发展才是可持续的（别说我满身铜臭味，商业社会
中，这个是必然，必须，必备的一个特性。）易上手，社交化，平台化，有妹把，有基搞
，多和谐。
—————————————格格格！—————————————————————————--
希望dota中的部分“大神”和“高玩”能放下姿态，多多帮助新手，别动不动就喷，大家都菜
过，一个菜鸟可能就因为你的一句话喜欢上或者抛弃你心爱的dota～～～
dota和lol之争，完全是没必要的事情，他们有不同的受众群体，记住“存在即合理”，即使
是cs和cf也是一样，他们没有好坏之分，只有适不适合。 

    
为什么「人在占据道德制高点的时候，总是会变得无情起来」？


任何爭議，到了要以「道德」作論證時，通常已是最後一步棋。
這時當然再無轉圜和商量的餘地。

連「道德勸說」，都還不能讓人明白事理，不能讓人警醒，不能讓人回心轉意，
當然要叫人火大，當然要叫人無情。
-

   
身为同性恋，觉得人生无望，天天都很抑郁，甚至多次有强烈的自杀念头，我该怎么办？


在影視行業多年，因為圈子屬性，認識不少的同性戀。在我眼中，同性戀朋友，約莫可以
分為兩種。

一種是快樂的，另一種是悲傷的。

我的感覺是，二者最大分別，主要來自於「對自己的信心」，「對未來的信心」，「對下
一段感情的信心」。快樂的同性戀，即使單身，他們永遠是信心爆棚，他們永遠認為真愛
，必定就在下一個街角等他。這樣的人，他的「GAYdar」永遠是百分之百的全功率運作，
兩眼放光，不停在浩漫人群中，搜索他的下一段感情機會。

我曾問為何。

有人這樣回答我：「我寂寞的要死，是吧？我相信他也是，我在找他，他也正在找我。」

其實，人活世上，哪個人不都一樣？不是一直都在找尋「我的那個人」？

就是最沉靜，一意超脫「眼耳口鼻身意」束縳的學佛者，你以為他們不用經受這一套試煉
了？不，我認為這些佛徒也一直在尋找呀，他們在尋找真實的自己，所謂的「見心明性」
，他們在尋找自身內心的「佛」。

不一定有結果，卻仍然一直努力尋找下去，這樣的艱難，豈是同性戀的專利？

只有痛苦抑鬱、寧願自殺，也不願邁出一步，只有這些東西，能成為你的個人專利。

  
怎么死比较好看？


死的時候，把不要了的身體，全部的東西都捐出去，化身成救人的菩薩，最是好看。

      
摇滚乐的真正发源者，是猫王还是 Chuck Berry？


chuck berry，無疑。

很簡單的判斷方法，你看音樂人，祟拜誰就行了。
祟拜貓王的，專業音樂人，畢竟是少數。
（估計說這句話，要被罵臭頭了。）

    
明知「一个想追你的人，不会跟你玩暧昧」，可是却一直下不了决心拒绝对方，会为对方
找措辞。该怎么办？


傻瓜呀，傻瓜。

這男人只有一個目的，
就是在你主動的情況下，和你完成全壘打的偉業。
然後，他可以不負一絲一毫的道義責任。

他那不叫曖昧。他那叫沒愛。

     
佛教体系中有能吃荤但是不能吃羊肉的分支信仰吗?


台灣老一輩人，有不吃牛，不吃羊的習俗。
牛很容易理解，羊，是因為小羊吃奶，是跪地受乳，有孝順的意思在。
而老羊受刀時，會哭。（其實，受刀會哭的動物，多了去……）

另，台灣同胞 @韓開年同學補充如下：

不吃羊還有一個原因
羊是草食動物，一生沒有造孽
有靈性，是來還債的.... 

 
胶片拍摄的电影是如何转制为我们可以在网上下载的数字格式的？


一、膠片轉錄像

這個工序，叫 tele-cine。（當然，你要字連著寫，也行。telecine。）
望文生意，就是「cinema電影」轉「television電視」的意思。

就是把膠片放一機器裏，跑一遍，叫攝影機整個完整拍下來，轉成錄影帶。
這個工序是單向的，下圖的機器，只能從膠片變成錄像帶。

維基：http://en.wikipedia.org/wiki/Telecine 

二、錄像（影像）轉膠片

從電視（電腦）畫面，轉成膠片的，叫 Film Recorder

維基：http://en.wikipedia.org/wiki/Film_recorder 

  
为什么明朝就有的火器到了清朝却没有什么发展呢？


@王建雄 說的答案，已經很完備了。

我補充一點意見。（離題了，莫怪）

就軍隊行伍，其實不是單純地看「武器性能」先進與否？還有一個重要的數值，就是「整
備率」。

你的一個師，滿編一萬兩千人，給國家報的，一萬兩千人的軍餉，可實際才八千人，你該
配備八千支槍，可你實際才五千支，你的戰鬥配給，應該是五十發子彈，可真正下發的，
一個人才有二十發。

火炮亦如是，一個師級部隊，該有多少山炮，馬炮，防空炮，迫擊炮，火箭炮，這都必需
要有量的。

二戰時，國軍對日軍，日軍總能以一當百。很多後人，恥笑這些浴血保國的先烈英雄。說
國軍不堪一擊。可真實的情況是什麼呢？不見得日軍有多善戰，而是國軍的整備率，差到
嚇人。

有一個很好的例子，山西攻防戰時，坂垣征四郎，以三萬多人，正面強攻忻口，國軍防線
二十萬人部隊，血戰二十多天，硬是把忻口給打穿了。憑的什麼？還不是坂垣手上的九十
幾門火炮，幾無限制地彈藥仍應。

忻口防線主要是以晉軍為主，虛胖的軍閥部隊，所有的數值都是假的，尤其是武器的整備
，幾乎是虛應其事的笑話。這種戰爭，國軍雖然還是苦守了二十多天，但，結果是必然的
。

沒有高整備率的部隊，犧牲再多的軍人，也是徒然。

回過頭來說明朝，當年袁承煥戌邊，向朝廷要軍備，皇帝批了，官員去開庫房，這才發現
所有的器械都爛成渣了，盔甲散碎，我記得史書記載，特別形容雨衣（估計是簑衣），稍
觸即成薑粉……。

可想而知，送到前線的火炮，質量能差到什麼地步，如此整備，當然打不過勵經圖治的皇
太極。

祟禎爛，說神宗吧，張居正任首輔，和抗倭的戚繼光，上下齊手，想盡辦法搞武器，等張
居正一死，這事，反而成了他的罪狀之一，落個鞭屍下場。  

可笑的是，到了清朝末年，清末也像明末了。像劉銘傳這樣的將軍，得在自己家鄉安徽，
私設兵工廠，專為他任巡撫的台灣運送武器，只因朝廷不可靠，他赴台任職，明知道法國
人蠢蠢欲動，跟老佛爺求援，老佛爺云了點錢給他。就給錢，那器械在哪？你得自己想辦
法。中國自古以來的將軍，哪一個不得自己想辦法，解決軍械補給？  

為此，劉銘傳赴台前，還專門彎了一趟上海，置辦槍支去。就這，還能打贏孤拔的法國遠
征軍，甚至把總司令孤拔給打死，葬在澎湖島上……。猶記當初讀中法戰史，看到先賢奮鬥
之慘況，幾欲落淚。

總之，中國自古以來，軍隊爛，就爛在一個整備二字。

    
怎样能找到一个电影编剧师父？


三個要項，請拿紙筆記下：

一、機緣。

機緣。一切都是機緣。

真想寫的話，就直接給你尊敬的編劇，寄你的作品，鄭重提出你的要求。

這作品不能是詩，不能是博客式的散文，一定要有情節，有故事，有對白，短篇小說也可
以，極短篇不好，長篇小說尤佳。要讓你的作品，來介紹你自己。

（有人問，那為什麼不寄劇本呢？當然也行，但，編劇收徒，看的是資質，最好是樹上酸
溜溜的青蘋果，不好上市，但，至少沒長蟲。……你若寄了本子，首先，老編劇一定懶得看
，看了，一定很不爽，你寫好了，他不爽，你寫不好，他印象更惡劣。）

（總之，最好不要寄劇本）

有機會，有緣份，孫猴子自然就能找見唐僧了。

二、強大的心理素質。

是的，也許你是孫猴子，你的本事，比你唐僧師父大，也許你的七十二變，比你師父強，
但只要認了師，永遠要尊師重道。這在港台，是最重要最重要的前提。在港台的影視圈，
基本上，人人都有師承。（至少我們這波人是如此的）。你未來的第一部作品，第一筆錢
，第一次得獎，第一次為自己作品落淚，估計都跟師父離不開關係。

師父沒事，唸緊箍咒，把你折騰的地上打滾，爬起來，還得給師父認錯。
他會剝削你，會扣你的編劇費，會把你藏在屋裏，不讓你去見客戶。
（總之，不要把拜師一事，想的過於美好，人間難見天上掉餡餅的美事）。 

但，誰叫他是你師父？

你只要想清一點，你師父當年也是這樣爬起來的，只要想清這點，足矣。

三、真正的密訣。

要怎樣找到編劇師父？

以下，是我的百字金訣：

忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍
忍忍忍忍忍忍忍忍忍忍

      
韩寒遭遇，和楚浮电影四百击的情节，是否相同？


現今世道，有一群韓寒支持者，最喜歡用「小學生被冤枉的故事」，來為韓寒抱屈了。

各種版本都有，有自身經驗，有拿台灣的三毛說故事，（說到激動處，還不禁要拍桌垂淚
。）在此，不妨給大家提供資料，你們還可以拿法國新浪潮的金石名山之作，楚浮的四百
擊來說事。未來給韓寒抱屈，還能搭上劇照，更加讓人義憤填膺。

是呀，小時候，莫名其妙遭到冤枉，基本上，是每一個人在成長過程中，一定都會有的共
同經驗，也許是老師懷疑，也許是家長懷疑。但，我想問的是，這跟韓寒被質疑，是一回
事嗎？

因為韓寒原來寫的太爛，突然變好了？還是原來能寫的？怎麼就寫不了呢？

前者，才是小學生的無處伸冤吧？小學生的不白之冤，是你功課很差，突然一飛衝天。若
你原來寫的很好，突然爛了，老師罵你，一定是「你昨天幹啥去了？功課為什麼不好好寫
呢？」

韓寒的遭疑，豈是冤枉？現在流行的這個例證，十足可笑，他可是原來引經據典，下筆如
行雲流水，成語運用自如（求醫、書店、戲說老鼠），到了長大，在寫博客雜文時，突然
一切能力消失，成了一個計程車司機的喟嘆？

兩者是一回事嗎？

諸位好生想想，拿這種故事來替韓寒抱屈，不是擺明了害他嗎？

二、

我前頭說過，小時，被老師冤枉的故事太多，句括台灣著名的作家，三毛。他和韓寒有一
共同點，就是「拒絕聯考」，當然，台灣不止三毛一人，還有一位吳祥輝先生。

好玩的是，兩岸，三位拒絕聯考的名人，全是作家。

以三毛為例，在她死前，且不說著作等身，她自學了西班牙文成才，早期台灣有幸閱讀到
中南美洲的文學作品，甚至包括漫畫，包括電影，都是她的努力推廣。這，基本上是「拒
絕聯考」人的共同特色。

一個勇敢拒絕聯考的人，定然會在爾後的人身，變成一種執著，在「讀書」「求學問」這
件事上，用餘生之力，不停地證明自己。

包括我提的另一個例子，名叫吳祥輝的。都是。

韓寒，當然也是。

韓寒這十多年來，一直在世人前營造自已的拼博面貌。我厭惡學校教育，我要向你們證明
，學校教育不行！所以，我不停地寫，不停地證明我自己，十餘年行徑，就是如此，一意
固執走來。

證明自己，從創作，到賽車，其實就是韓寒這十多年來，叫世人尊敬的最重要品質！

初見方舟子，他在第一時間，就是熱血韓寒！他無所畏地對全國宣佈，懸賞2000萬！賠錢
出手抄稿！他還要興訟，要上法院打官司，他要拼命證明自己。

對立方的方舟子，當然也怒火而起，領頭，包括網上，出現一堆分析「韓寒代筆現象」的
文章。

但是，正當大家拭目以待時，然後，突然有一天，他開始全線潰退，對外低泣，「作家不
能自證」。

對我們這些媒體人而言，這叫什麼？

這，就叫劇情。這，就叫「起，承，轉，合」。

世間支持韓寒的各位，你們都沒有想過，韓寒這樣的示弱裝佯，是不是不合韓寒十餘年來
的血性？

他的文字變了，你們視而不見。我很不解。
方韓大戰，迄今半年，他的行為改變了，你們也視而不見？

為什麼？

就一個身高嘛，到街上的藥店門口，都能量個明白的玩意，到現在還要遮遮掩掩？
這位，可是賽車場上的鬥士呀，拒絕高考，昂然立於世的文學天才呀！

為什麼？

三、

莫忘十三年前，萌芽考試，韓寒十六歲的弱冠少年，如何勇敢面對世人質疑？
多年後，三十歲的男人，卻反而不敢了？
我再重覆一次，十三年前，韓寒接到電話，是不是也該像三十歲時的自己一樣？

「喂，萌芽雜誌社，我是韓寒，我打電話來跟你們說，復試，我不參加了。」
「……」
「為什麼？我操你媽，還問為什麼？只因為，作家是不能自證的啦！」
「……」
「你們懷疑我，就是污蔑，要我復試，拿證據來！」
-

    
知乎上的「方韩之争」，真的不能产生「理性的共识」吗？


我的立場是：

一、知乎是珍貴的所在，不能讓這個地方，變成一言堂。

知乎數萬成員，只要一百名忠貞的韓寒支持者，或是一百名忠貞的方舟子反對者，
所有懷疑韓寒者，參與此一話題，就只會有兩個下場：1、被圍攻。2、被折疊。

二、我確信經我努力，會改變知乎之前，一直是為「韓寒支持者」大本營的假象。

三、我認為方舟子在懷疑韓寒事件中，一切作為，沒有錯誤。

我反對方舟子的，主要在兩點，與韓寒事件無關：
1、方舟子對轉基因工程的盲目信心。
2、方舟子對於自身形成「公媒體」的事實，不予重視，甚且是濫用。

四、我認為韓寒早期文字，確是代筆。

我從不討論韓寒小說，所有晚期作品，我沒有資格評說，因為我沒看。
同時，我能接受，他的博客大多是自己寫的。
（方舟子認為全是代筆，但我認為博客中，只有少數篇章，如「寫給每一個自己」能確定
）

但，我確信早期十五、六歲文字，基本上，全是代筆。（包括書店一、二，求醫、老鼠……
等）
理由在此：http://www.zhihu.com/question/20230573/answer/14414545

五、我和@陳浩，並未口出惡言，但我討厭是有理由的。

他總是用「@yolfim」的方式，給我個人提問。
等我辛苦回答，他卻不置可否。也不作同等辛苦的回復和討論。
最好的例子： http://www.zhihu.com/question/20248181/answer/14478086 
這是一種付出的不平等。所以，我罵他。
我認為，他該好好檢討反省，你邀請人作答，作為東道主，要有一定的姿態和回復。

可在知乎上，查所有的 @yolfilm，可以查到一堆。

     
为什么通常来说电影的艺术价值会高于电视剧的艺术价值？电视剧的艺术价值又体现在哪
里？


一、

波蘭大導演，基斯洛斯基，他青史傳世的名作，十誡。

原來就是給波蘭電視台拍的電視劇。
當然，原作是用膠片製作，後來傳至外國，變成電影。

電視電影的界限，沒有想像中大。

同樣的例子，還有德國大導演，法斯賓達，

他拍的那些高端的藝術片，叫全世界影評人一致拜倒的玩意兒，
其實，很多都是電視劇，五天完成一部，一年拍好幾部。

二、

早期美國影集，在製作第一集時（pilot，試看集），都會抱著兩手準備。

1、試看通過，光榮接受電視網的大訂單，開始賺錢。
2、試看不過，把60分鐘節目（片子實長44分，上下30秒），擴成3倍。變成標準片長的電
影。
3、然後，賣給台灣、印度、菲律賓、日本，這些分不出電視電影的地區去，保證收回成本
。

換言之，我們小時候看到的很多爛電影，
其實，是美國好萊塢，作電視試片時，不成功的加工改製品。

電視電影，其實，也就是一步之遙。

三、

當然，這是放在美國好萊塢的標準來談，放在中國，相信我，電視和電影，有天壤之別。

     
关於日本影史，国内有哪些重要的出版品，可以搜集？


感謝@經雷 和 @magasa 補充。 

1、（知乎@經雷，責任編輯的）帝国的银幕，十五年战争与日本电影

豆瓣：
http://book.douban.com/subject/10582332/

2、李香蘭的戀人，電影與戰爭

豆瓣：http://book.douban.com/subject/5254271/

3、滿州 - 國策電影面面觀

豆瓣：http://book.douban.com/subject/3541553/ 

4、滿映電影研究
豆瓣：http://book.douban.com/subject/5254223/

5、漢映與東北淪陷時期的日本殖民化電影研究 - 以導演和作品為中心

當當：
http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=20737983&_ddclickunion=
P-249824|ad_|sys_id=1

網上下載：http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10200-2009160514.htm

    
你在什么事情上有洁癖，是坚持原则，还是固执？


我是客家人。

客家人早期有「拜天公」的習俗，而這天公，在客家人的一般認知裏，就是發明文字的「
倉詰」。
（據說倉詰任期滿了，天庭改選，目前「天公」是關雲長，不過，這是另外的故事了，暫
且不表）

也因為，我們把發明文字的人，當作是老天爺，所以，很多客家的老太太，在春節時的敬
神行為，就是到街上去找尋「有字的紙」，然後，拿到「惜字亭」去，當紙錢燒掉。

所以，我對文字的使用，從小，有一種潔癖。看見骯髒的文字，會打從心底厭惡。

人不是不能說髒話，也不是不說「它媽的」，「我操」。
這種髒話，我自己也管束不住自已，當然，不是我說的重點。

我所謂「骯髒的文字」，就是讀時，可以看到裏面飽含的惡意，作態，陰沉鬼氣。
這社會，太多人寫東西，總離不開這樣的玩意，我是打心底厭惡。
比如在知乎，一遇上，立刻拉黑。

ps：敬字亭、惜字亭的資料，我說不完全，大家可以自查：
http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%83%9C%E5%AD%97%E5%A1%94 

-


漫威为什么会将《复仇者联盟》这样一个大制作交给编剧出身、导演经验并不丰富的乔斯•
韦顿来拍摄？


一、
要認識joss whedon，可以參照這篇： http://www.zhihu.com/question/20221620 

二、
在影視行業，每一個導演都有他的圈子。joss whedon一直編著漫畫，也作動畫卡通，他和
漫威的關係，不是一天兩天。

就跟政客一樣，你說他掌權了，全用親信家人，親戚朋友，這是必然之事呀，換誰也一樣
。人的圈子，就那麼大，也那麼小，在自己熟知的圈子調用資源（借錢、找股東），也在
這個圈子，找人力幫手，這就是必然之事。

只能說 joss whedon 長久以來的人脈關係，幫助他在這件事上，上馬了。

三、
joss whedon有過angel、firefly，還有成功的 Buffy the Vampire Slayer ，至少兩、三
部知名的成功影集，主要這這幾影集，他都又編又製又導，所以，全局掌控的能力，不用
懷疑。

再加上，他能讓一部斷頭戲，說服好萊塢那些大小眼的老板，讓這部影集復活成電影
serenity。
則，joss whedon 必然也是一個很利害的商人。

他都能把 firefly 賣成影史傳奇了，賣他自己，又有何難？

四、
電影圈的事，沒人知道。內幕是不好猜的，通常外面胡猜的人，都會事後被嘲笑。

不過，我可以有把握的是，像「復仇者聯盟」這樣的電影，在開攝前，一定把所有的「故
事板（分鏡表）」都作完了，除了這是好萊塢的制式規定外，更因為它用了大量的動畫，
沒有分鏡表，是不可能分頭作業的。

而在這種「故事版（分鏡表）」高於一切的電影中，導演的作用是有，但，其實不是大到
會失控的地步。這是好萊塢最利害的地方，它能保證品質和產量，也能保證生產速度。也
是因此，用哪個導演，只要是在一定的水平上考量，其實，誰和誰，都差不多。

補一個外話。

數十年前，早在魯卡斯在拍帝國大反擊時，光是畫分鏡表，就花了數百萬美金。那種費用
，夠今天中國電影人從頭到尾，拍幾部電影了。好萊塢和其它國家電影圈的差距，大到一
般人無法想像的地步。就說這分鏡表，可不是一般概念的分分鏡頭，而基本上是整部片子
，在紙上全部走一遍……。

最新的發展，像變形金剛，分鏡表根本是用腦電3D動畫作的。電影沒拍，你可以先用看到
一部完整的3D動畫版本（只是裏面的人物沒眼沒鼻，都是大方塊）。

而我們的媒體業，別說3D動畫了，用flash作都不可能。甚至，連用紙，給你好好把一部電
影畫出來，都不可能。只因，沒有那樣的資源、條件、觀念和技術。

    
刚刚工作一年，亲戚要买房找我借钱，实在没有余力，怎么回应好？


-
論語中，有過一個傳頌千年的故事：

子曰：「孰謂微生高直？或乞醯焉，乞諸其鄰而與之。」（論語․公冶長）

翻譯：孔子說，「誰說『微生高』為人正直了？這傢伙，遇見有人上門借醋，他自家沒有
，竟跑去給鄰居要來借人。」

孔子說的很清楚，也很明智，若是你自已都過不下去了，還打腫臉充胖子，這是不對的。
借錢，是「行有餘力」的事，不可妄自逞強，明明沒有，還要佯裝，不過就是個博虛名的
行為罷了。

（不過，我可以多加一點例外，若是親戚遭了大難，在劫難逃，那時，就是完全另一種判
斷了。）
-

  
怎么理解“秀才遇到兵，有理说不清。”?


「因为一个公共打假人物如果要确定一个作家有代笔必须要有证据，这是重大指控。而且
从世界的共识上，如果方舟子没有证据，却提出和确认这个指控，而所有作家都是无法自
证的，这其实从一开始就剥夺了写作者的言论自由，因为无法辩解。  」

摘自韓寒名言

    
为什么在如此众多的证据面前，韩寒还不倒掉？


韓寒為何不倒？……咱們且不要說這問題，倒過來反問吧？為何方舟子不倒？

我哪知道？

一、
若是官司打下去，韓寒到了公堂，高調表示，願意接受測謊，方舟子焉能不倒？

二、
同理，若是官司打下去，韓寒請出「中國人民公安大學」中，專門研究字跡、文字等辯識
的法證專家，從文字、文風、字句組成結構，用現代刑偵學的專門技術，去好生研究，用
他砸鍋賣鐵的2000萬人民幣，就拿其中一點點出來，把美國的李昌鈺博士請來，用全世界
最高級的設備、技術和觀念，來為自己背書，那方舟子焉有不倒之理？

三、
再退一千萬步，韓寒出來公測身高吧，量出170也好，173也罷，不一樣叫方舟子灰頭土臉
？

四、
再退兩千萬步，韓寒好生出來，跟質疑方的記者也好，跟方舟子也罷，真真正正，認認真
真地說說自己這些年來的創作歷程，若可以，當然考試一下，像萌芽復試一樣，也來出頭
考試，寫一下真真正正的小短文，證明自己清白。

為啥不行？

一個寫了十幾年，每年都有出版品的老作家，這到底有多難？要打倒方舟子，太它媽簡單
了。可惜，方舟子一樣不倒。

五、
這個世界上，早該倒了，卻一直倒不下去的東西，多了去了。

豈止方舟子一個？

可憐韓寒，我覺得他有自虐傾向，寧可讓方舟子日復一日地凌遲，也要堅持自已信念。

「而且从世界的共识上，如果方舟子没有证据，却提出和确认这个指控，而所有作家都是
无法自证的，这其实从一开始就剥夺了写作者的言论自由，因为无法辩解。 」（摘自韓寒
著名短信）

操，誰叫我們捧了韓寒這麼個怪胎？寧可搞此 usb 的白爛笑話，也不跟方舟子正面作戰？
誰叫韓寒沒有男人志氣，只能躲在成不了大事的羅永浩身後，愁苦作樂？
韓寒堅持己見，最能打倒方舟子的人，不昂然毅立出面和方舟子面對面？

皇帝老兒不急，急死我們這些小太監……，誰，又拿方舟子有辦法？

韓寒的最大缺點，就是臨事懦弱。
孰不可忍呀，要換作誰，真受委曲了，讓方舟子在十幾億人面前，如此糟塌了半年，
拿菜刀，拿板凳，我都拼上去跟他拼了。

方舟子不倒，怪誰呢？

-

   
为什么韩寒的微博我不能评论？


對於一個有幾千萬參與者的微博而言，我們都是種姓制度的最下層，我們是首陀羅，是賤
民。
也許是程序出錯，也許是別的不知名原因，但要韓寒拉黑你？那就是妄自尊大了。 
不用想太多，在這個社會的婆羅門眼中，我們這些底層生物，只是蟲虫。

     
yolfilm：如何鉴赏中國古代书法名帖的文笔？歷史名帖的内容，又是如何体现了“刻意精
心”？


@陳浩，這是最後一次，爾後再@yolfilm，我也不回了。你我付出勞動不平等。沒意思。

說這文人尺牘，那可是中國數千年來文化精髓的體現，被您一句交代過去：
「我和好友的聊天记录，有时回头翻翻，句子大多都不通顺。」
「我用邮件和人讨论数学，现在翻出来，大多数是胡说八道。」

那我要跟您說，您根本沒資格作中國的知識份子。我常舉一個例子，只要是文人，文字工
作者，就是給老婆孩子在冰箱上留紙條，都不會胡寫。更何況是一個作家，對另一個作家
的來往信函，不管它是手機短信，還是email。

如同你在
http://www.zhihu.com/question/20072728?nr=1&noti_id=18335241#673664-comment，這
個問題中，為了替韓寒寫的可笑短信脫辭，不惜把中國歷代文人的重要尺牘給搬出來作例
子，十足的荒唐。

原諒我用「荒唐」二字。韓寒作家，給另一個身兼總編的作家石述思寫短信，寫的歪七扭
八，你不罵他，還能為他辯理？這不是荒唐，又是什麼？

@陳浩，你的原話如下：「难道作为一个作家，这辈子就必须句句有水平？」「附上大神们
的私信吧」. 
意思是，你舉的這些例子，文字內容都很爛的意思吧？也行，我就來說說您的舉例吧。
時間精力有限，我隨手挑兩個好了，比如張旭的這個肚痛帖。

「忽肚痛不可堪，不知是冷熱所致？欲服大黃湯，冷熱俱有益，如何為計？非冷哉。」

首先，你以它為例，替韓寒開脫，本質就是錯的，因為它並非書信。而是像是日記，像是
醫事紀錄，像自我診斷書，甚至，我更覺得它像是遺言。

我相信張旭在寫這文字時，心中一定非常恐懼，吃錯了藥咋辦？吃壞了身體咋辦？若是吃
出毛病來，家人叫醫生來救，至少留下文字說明了，「先生，我吃了大黃湯，只因我肚子
痛得要死，受不住了。我自己的判斷，我這該是熱症，不是冷病。」言外之意就是「若吃
出問題了，請設法搭救。」

這麼嚴重的交代文字，你以為他是胡寫兩筆？那不是扯淡嗎？

其次，外行人看來寫的亂七八糟，好像是隨心隨筆之作，但是，錯矣。

一、
懂書法的人，自會知道這字有多難，從第四個字開始，全部餘字，一筆連下。
您試著給我用「一筆連連看」，別說寫字了，就這「玩墨功夫」，您是學數學的，您可以
推想看看。

二、
原帖高41公分，寬34公分，這玩意兒有多大一張？你可比劃比劃，這豈是可以隨意寫來？

三、
張旭成名甚早，民間有一故事，他為了救濟鄰居，故意鄰居通信，讓人拿信去賣（200金）
別以為他不知道自己書法幾斤幾兩！若他真吃藥死了，可想而知，這張紙的價值。

還有王羲之的「快雪時晴帖」  

不說字寫好壞了。（我要評論的話，人家要笑話的，因我不夠格）

就說這文章，寫的文字清雅，要知道，魏晉南北朝時期，文人好清談，說話都是高來高去
，講一個道仙之氣，要寫出王羲之這樣的書信，可不是尋常人等。

「羲之頓首。快雪時晴，佳！想安善，未果為結。力不次。王羲之頓首。」

我來翻譯一下，當然，句讀可能有各種看法不同，我就寫我個人的判斷好了：

「羲之拜上：天上突然下了陣雪，又放晴了。感覺真好。」
「想先生一切如意，上次的忙沒幫上，心中有愧。」
「此致 敬禮 王羲之拜上。」

（補註：文中「力不次」三字，我認為是信末敬辭，只是虛應。故翻成大陸常見的「此致
敬禮」）

因為這帖，「快雪時晴」四字，成為後人常用成語。「未果為結」，也變成成語。
這麼 牛b 的信，中國數千年來，讀書人見到要立正站好的名帖，
竟讓您拿來跟韓寒的短信相提並論？我的天老爺。

石老师，我是韩寒，借用我爸爸的微博登录一下。感谢你公正的态度，因为一个公共打假
人物如果要确定一个作家有代笔必须要有证据，这是重大指控。而且从世界的共识上，如
果方舟子没有证据，却提出和确认这个指控，而所有作家都是无法自证的，这其实从一开
始就剥夺了写作者的言论自由，因为无法辩解。 

韓寒寫的，這叫個啥狗屁呀？

別跟我說，一個十六歲可以寫出「老鼠」「書店」「求醫」的天才，
過十三、四年，文字退化成這個醜陋不堪，為人所不齒的地步。

這還叫中文嗎？

我操。

中國的讀書人，臉全叫這廝給丟光了。

還公知哩？

我兒子要到了三十歲，寫這玩意給他爸我，不騙你，我死的心都有了。

--------------------------------

ps ：

@陳浩 說（大意是），他見不得人家比手劃腳，說韓寒短信問題。只因他認為所有的人，
寫這種私下文字時，都是挺隨意的。

但，除了支持韓寒者，我認為沒有一個正常的中國人，看到韓寒這種一百五十字不到，病
句一堆的臭狗屎，還能忍住，不會動心起念，想去改它。原諒我用一分鐘，幫韓寒改改：

石老師，我韓寒，借我爸微博給您發信。感謝您主持公道。只因方舟子是公眾人物，無憑
無據，卻來指控一個作家代筆。舉世皆知，作家是無法自證的，如此行徑，等同是一開始
就剝奪了寫作者的言論自由，叫人無從辯解。

難嗎？

這可是寫了十幾本小說，能夜讀管錐編，以錢鐘書為偶像，十餘年創作不墜的老作家韓寒
呀。

連個短信都無法以辭達意，老實說，為你重寫一遍，我還是不明白，這「言論自由」四字
怎麼來的？作家無法自證，被人質疑了，「無法辯解」我能明白，但我不明白，怎麼就跟
「言論自由」扯上？

你不扯民主自由，會死是吧？... ... 歪七邪八的文字，扭捏作態的姿態，我真為你慚愧
。

「敬字惜紙。」「別寫叫人看了要笑話的玩意兒。」

農村老嫗都知道的道理，別說你這個「臭公知」，至今不知。

   
金门和马祖为什么没被解放军占領？


一、
說毛澤東不收回金門馬祖的，不符歷史。

1949年10月14日，葉飛以三個團的兵力，強行登陸，被全殲在金門島上，史稱「古寧頭大
戰」。
因中共的兩棲登陸作戰不熟悉，初試，吃了敗仗。
全軍九千餘人有去無回，投降者有3900餘人至7000餘人，各種說法。

古寧頭雖敗，於共軍也非壞事，後來吸取教訓，在進攻海南島時，才得以順利完成。

二、
1950年3月5日 ，奪取海南島成功後，沒多久，1950年6月25日，韓戰爆發。
三日後，1950年6月28日，杜魯門下令美軍第七艦隊，協防台灣。

從此歷史改變。

只因台灣和大陸，沒有強大海軍，足以和美國抗衡。
為確定「冷戰格局」，美國人不願台海再生事端。

蔣介石受阻，不可能再能強行反攻大陸，
毛澤東亦受阻，不可能再順利解放台灣。

    
有一部电影，说的是一个戏院里的一群演员集体逃离纳粹统治，它叫什么名字？


台灣戲院上映時，片名叫「你逃我也逃」。

台灣有一群死忠的梅爾．布魯克迷，他基本上和伍迪艾倫二人，是台灣文藝青年（也就是
大陸所謂的小資）最愛的兩個喜劇片大師。

http://en.wikipedia.org/wiki/To_Be_or_Not_to_Be_(1983_film)

其實，這電影是重拍（模仿）二戰時，更早的一部好萊塢黑白片。也叫「To Be or Not To
Be」
大師「劉別謙」拍的喜劇電影。

http://en.wikipedia.org/wiki/To_Be_or_Not_to_Be_(1942_film) 

      
无神论者如何看待宗教信仰，能否理解一部分教徒近乎狂热的虔诚，对宗教斗争又持何种
观点？


偽命題。

一、
無神論者，有時其自身的狂熱，比宗教信徒更可怕。
（文革就是鐵證。當今的北朝鮮，就是鐵證。）

二、
宗教，不一定都是「有神論」。
正信的佛教，就是最典型，也最重要的「無神論」宗教。

三、
即使是無神論者，看待有信仰的宗教信徒，也應該包容。
不該用「狂热的虔诚」這樣的字眼。

堅定的信仰，虔誠的信仰，都是好的稱呼。
狂熱的堅信，狂熱的虔誠，卻是極負面的字眼。

不信？試試「狂熱的無神論者」？「狂熱的非屬靈主義者」？

同理，基督教徒，佛教徒，回教徒互相看待，也應該平和。
這是現代文明社會，現代公民的基本原則。

    
香港"屈辱了100年"的论断成立么？应该如何看待当年的"殖民者"和"国耻"？


以我跟香港人打交道的經驗。
我覺得，我認識的那麼多國家地區的老百姓，再沒人比香港同胞，更驕傲了。

連上海人也比不上。
連北京人也比不上。
且不說老外了，連日本一般人也比不上。
連日本最驕傲的大阪人，也比不上。
可能只有法國人，尤其是法國巴黎人，可以勉為並列。

香港人屈辱？（這個問題，是笑話嗎？）

    
为什么演员、模特、主持人，歌手等演艺圈著名的幕前人士很少上知乎？


知乎沒有「公媒體」或「自媒體」特性。

更重要的是，知乎的整個架構設計，根本沒有對「菁英」「領袖」的加權，
它的機制，它的經營者意識，決定了這是個「平民主義」的網站。

人人平等的世界，有違「明星」的骨血基因 。

當然，不能百分之百確定沒有例外，
但我不認為「明星」，會對知乎感興趣。


大家对电影《死亡诗社》怎么看？


超級 gay film 。

有一切隱含的，不言而喻的，私密的，粘兮兮的，暗夜狂歡的，反體制的，青春的，少男
的，中年大叔的，激情的，高潮疊起的，gay film 的所有元素。

ps：

同性戀電影，不是貶義辭。

在我的理解中，男人一生中的青少年時期，不管你是不是異性戀？其實你身上最大的成份
，根本還是同性戀的，只是，這個同性戀，不到性交的層次，但，感情上的交流之劇烈，
為吾友而死，為明天到來而狂喜，為共同的理解而動情，這一切一切，比諸異性戀，有過
之而不及。

死亡詩社，裏面那種狂熱，在深夜中的牽手舞蹈，高喊詩歌到流汗，黑暗中交遞的眼神，
詩集在手中的相互傳遞，在我來看，就是同性戀。

而事實上，外國不少評論，在提及同性戀電影時，不乏舉出死亡詩社的例子。

總之，我寫出最上面的那段話時，沒有一絲一毫的不敬。

其實，我是讚嘆這部電影的企圖，還有隱誨。 
-

     
为什么剧务总喜欢穿马甲？


「攝影馬甲」這種東西，最早最早，都是膠片公司送的，比如富士膠卷廠，就愛送這玩意
兒。

而談定膠片，早期，都是製片劇務的肥缺工作，中間油水不少，馬甲只能算是小禮物。
當然，拿到馬甲後，製片是看不上眼的，就賞給劇務了，劇務當然自己穿了，享用。

（它本意是要送給攝影組，那些小口袋，裝測光表，裝濾鏡，裝小鏍絲刀正好。可被劇務
貪污了）

但，慢慢地，這玩意愛用的人就不多了。
現在拍戲現場穿這的，不是攝影助理，就是道具陳設工人。

    
「身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也」是什麽意思？祟尚这句话的古人，一生都
不剪头发吗？


所謂「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也」，是要你一輩子好好作人，別被官府
處罰。

當然，這是我個人的解釋。跟大部份的人說法都不同。

但請各位先莫著急，讓我從頭道來。

一、
跟這句話相關的（載於「孔子家語」中），史上最著名的場景是：
子夏死時，問道學生：「你們都過來看看。仔細看看，我把我的身體髮膚受損了沒有？」

二、
其實，這句名傳千古的話，我認為，很有可能根本不是孔子說的。

理由是，這話出自於「孝經」，而「孝經」，早被認為是「偽托之作」，清朝官方的四庫
全書編輯，大名鼎鼎的紀曉嵐同學，在「四庫全書總目」中，明白這書成於秦漢之際，根
本不是春秋時期的作品。

三、
再者，我一直不喜歡子夏，因為孔子死時，他曾刻意地想接孔子的班，甚至，學起孔子的
穿著打扮，但，孔子軍團一起反對，讓他非常不爽，甚至賭氣走了，離開山東（魯國），
跑去山西（魏國）。

我覺得他是個做作的人，據說論語是他主編，而他在論語中，不停地拔高自己在孔子軍團
中的地位，其實，他並不是太重要，只因，他跟隨孔子時，孔子已是晚年。

倘若古人推論為真，論語真是他帶著弟子所編，那時孔子逝世已久，他的弟子，肯定是沒
聽過師祖說話，一切的一切，基本上都是從子夏的口中復述出來。（至少，後人很多文章
，都是如此推論）。

而死前說這句名言的子夏，為什麼編論語時，反而把這句話給漏了？誰能合理解釋？

四、
說回「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。」這句話，我前面說了，它本應該不
存在，因為它出於孝經一書，而孝經被公認是假的，但，該死的是，又因為子夏臨死場景
，載於「孔子家語」中，它仿佛又變成真的了，因為「孔子家語「的可信度高。

所以，很為難地，我們只好認真來思考，這句話，到底是什麼意思？

五、
說實話，我對這句話的懷疑，除了歷史原因外，更重要的，是它不合邏輯。

試想，是人，一輩子，咋能不受點這樣那樣的小傷？更不要我來提醒，孔子軍團的正常教
育中，明訂有「射、御」兩科了，換言之，孔子課程中，是有「軍事技能」訓練的，有這
種訓練，就不可能不破皮，不受傷。

再退一千萬步說，讀書人當官，保家衛國，拋頭顱灑熱血，又怎麼「身體髮膚，不敢毀傷
」呢？

就是平時穿著新鞋，它也要磨腳吧？就是你打赤腳，也要踩到石頭吧？就是你腳沒問題，
難道古代的人都沒有青春期？連青春痘都不長，長了就不孝，長了，還不准去擠它？

難道，古代的人，都不會被蛟子咬苞？

尤其是這個「膚」字，要「膚不受損」，基本上是神話。但若，你把「鯨面」這個古代常
見的處罰算進來，以此來理解這句話，就全部迎刃而解了。

六、
我讀論語，一直認為這句話，其實是孔子在提醒你「不要犯法」，古代犯法，大多不是砍
這砍那（身體受損），就是把你奪冠，讓你披頭散髮（頭髮受損），更重要的，是鯨面（
皮膚受損）。

古代官府，動不動就愛在犯人臉上刺字。

正確地理解這個「膚」字，一切就能迎刃而解。用「不要犯法」來解釋這句話，就能說通
了。

五、
來看孝經全文：「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。立身行道，揚名於後世，
以顯父母，孝之終也。」

要是我來翻，全句就是：

身體哪，頭髮哪，皮膚哪，都是父母給你的，別去犯法，叫官府給砍了、剪了、刺字了。
這是最起碼的為人子女之義務，孝字，得從這裏要求起。

但，等你長大了，有了地位了，能作大事了，甚至為了行大義，為了求公道，連命都不要
了，人死留名，傳於後世，讓你父母因你而得彰顯，那麼，才是孝的真正頂級表現。

（別怪我翻的俗，請用山東話唸道，保證順當）

以上。

報告完畢。

    
成龙和李小龙谁对中国电影贡献更大一些？


成龍無疑。

李小龍是孤星。死後，無人繼承其位。

有一個簡單的數字：李小龍是1973年死的。

成龍進入美國，從1981年的「炮彈飛車」作小配角，
到14年後，1995的「紅蕃區」失利，
到真正成功，是1997年的「尖鋒時刻」。

倘若，李小龍真帶領著中國影人走向世界，為什麼隔了24年之久？ 

相反的，我們來看成龍，他才是真正的火車頭，不但開創了「喜劇武打」這個片型，後續
模仿者無數。更帶動了幕後人員，從他的長輩洪金寶，到他的同行袁和平，到他的導演唐
繼禮，到他的成家班，他的徒弟們，不但跨海打進了好萊塢，更經由好萊塢，走向國際市
場。

香港九零年代的電影盛世，離不開成龍的拼博。

他個人不但在銀幕上發光，從電影，到影集，他的光芒，能救活電影公司，甚至唱起歌來
，還能救救唱片公司，最重要的是，他能盤活許多香港的幕後工作者。

尤其是幕後這一塊，說起圈內人的觀感，大家對成龍印象極佳，有一個小故事，當年，派
納維馨panavision攝影機當紅，只租不賣，亞洲電影圈想用都用不著，就是成龍弄了兩台
，放在香港，一下子把亞洲所有國家的電影製作水平，抬到好萊塢齊平。

這樣的事，圈外人哪個知道？

成龍，就像一列漫長的火車，轟隆隆駛入影史，駛入國際市場，打入了好萊塢。

中國的武打明星，終於可以和阿諾史瓦辛格，席維斯史特龍，平起平坐。

相反的，李小龍不與人為善，孤芳自賞，莫名其妙地死在女人的房中。帶有陰深恐怖的氣
氛。
他的死亡，甚至在數十年後，間接造成親生兒子李國豪，一樣莫名其妙地慘死在片廠。
（李國豪在拍烏鴉時，被道具槍，打死在拍戲現場。）

成龍呢？他則是領著一群哥們，吵吵鬧鬧，嘻嘻笑笑，走向全世界。

當然，正面能量，要遠大於負面能量。

----------------------------------------------------

有人跑這問題的評論串來罵人了，多說兩句。

一個最簡單的舉證。

李小龍，和瑪麗蓮夢露一樣，是個 icon ,會被廣泛地印成海報，作成 t 恤。
但，別真以為老外看過他的電影。
不說別的，罵我的人，試想一下，你這輩子看過幾部瑪麗．蓮夢露的作品？

我再狠一點，別問老外了，問一下你們這些中國人，不准我說李小龍壞話的，
請問各位？看過幾部李小龍的電影？

唐山大兄？猛龍過江？龍爭虎鬥？還有未完的生死門？
甚至，是老版的影集，青蜂俠？看過李小龍在童星時代演的黑白粵語片沒有？

什麼？你不知道李小龍是童星出身？
你知道他在演精武門之前，已經演了20年的粵語黑白片嗎？
別把自己裝的跟死忠粉絲一樣。（寒磣死人了。）

容我再嘲弄一下，icon 的價值，是 icon 的價值。

最簡單的，另一個例子，李小龍和切．瓦格拉，有啥不同？
誰知道切．瓦格拉究竟幹了哪些事？你可知道，此君生前，以恐怖著稱，殺人不貶眼嗎？

成龍，沒人把他的大鼻子醜臉，畫成 t 恤穿在身上（有，也很少）。但，人們會看他的電
影。
會接受他那種逗笑吵鬧式的武打，會抄襲他的趣點，會用他的工作人員。

他給「中國電影」帶來的貢獻，當然遠大於李小龍。
（這跟你討不討厭成龍，看不看得上他的人品，一點關係沒有。）

若要嚴肅說電影史的價值。成龍的「喜劇武打」在影史上的開創性，不見得比李小龍低。
李小龍，開創了什麼功夫電影類型？沒有。他只是讓老外接受了中國功夫電影罷了。
可要依我之見，真正影響外國人對功夫看法的，是大衛．卡拉定拍的著名影集「功夫」。
李小龍有，但，沒有想像中的那般大。
（最簡單的理由，李小龍主演的影集「青蜂俠」，在外國，根本不是主流。 ）

其實，問題很簡單，答案也很簡單，不需要我多作解釋。

     
全面否定中医对不对？为何有人全面否定中医？


這麼大一個國家，這麼多的資源，就是救，也該把中醫給救活了。

用科學的辦法，給中醫的病理學、藥理學加磚添瓦，用解剖學去更正古人的觀念錯誤，
用實驗手段，去找出中醫的價值，用珍惜的態度，去面對數千年的遺產。

這麼簡單的事，有啥可辯？
難道李時珍編本草綱目時，就不對古人留下的藥典作更正？

否定中醫還不簡單。
要肯定中醫，該有多少工作得作？又該有多難？

「父不嫌子醜，子不嫌家貧。」

沒有中醫，中國這十多億人口，千百年的存續，都是石頭子兒裏，磞出來的？

    
从「中国制造」到「中国创造」的过程中究竟缺少了什么？中国走向「中国创造」的道路
还需要哪些核心条件？


打擊假冒偽劣，保護著作財產權。

作到這一點。土壤已有。

政府力量退出，或將政府資源，委由基金會、學會等第三方去操作，保障民間自主創造。

作到這一點，就不會畸形發展。

  
一个胆小的人如何变得胆大，不再对未知感到恐惧？


能讓你「戰勝恐懼」的，只有「戰勝恐懼的經驗」。

戰勝一次，下一次就能多幾分信心。如此而已。

作生意，談戀愛，購房置產，履險臨淵，生死交關……，

面對人生的一切的未知事物，都只有這一個辦法。

     
台湾有哪些好书店推荐？


-
下面文字，已成悼文。這家可愛的書店，已然倒閉。

---------------------------------------------------------------------------------------------

@朱軒廷 說的「水準書店」很棒。看的興起，我也介紹一家。

其實，我們一般真正愛書人，不愛去誠品。去，也是一兩個月，最多走一趟。

其實，誠品有誠品的缺點。

首先是店太大人多，動不動遇見熟人，麻煩死了，一見，就要打招呼，然後，樓上樓下都
是餐廳咖啡廳，就得約著坐一下，說兩句家常，時間全浪費了。

其次是誠品的折扣硬，你一般人不辦卡，沒啥折扣，台灣書貴，動輒五、六百元起跳，雜
誌都是二百多一本，省一折的錢，就大陸就能多買一本書。

我在大陸待久了，用慣人民幣，回台灣，幹啥掏錢，一掏就是一千元一張起跳，實在不習
慣。

所以，回到正題，每個愛書人，都有他的特殊書店。

像我買書，都到台大後門星巴克旁邊的巷子，走辛亥路進去，或是和平東路進去，兩頭都
通。
有一家小小的，不到五十平方米，名叫「販讀」的小書店。

一般書，最少七折到七五折。冷門書，可以到六五折。簡直是把新書當舊書賣。
有些冷門雜誌，他也會打折，是我見過，賣雜誌能打折的唯一一間書店了。

這書店太小，所以，不能像一般逛書店一樣，進去胡找，通常你要的書，他不一定有。你
可以先去逛誠品，把看中的書記下，然後，到「販讀」去訂。尤其是有心大採購的，你抵
台後，帶著書單殺去，把書訂好，走的時候，再去付錢取書，可比誠品爽多了。算是我最
喜歡的「定制化服務」。

我最誇張紀錄，是找一本日本漫畫，想搜全，這書店過了四個月才通知我，書到了！

附上他們的地址：台北市辛亥路2段171巷27號，電話：（02）8732-0112

地址和照片，都是這個博客上找到的，文章有更多介紹，請翻牆：
http://blog.udn.com/hung49/1839866

巷子裏的小書店
老板站在店裏，是的，這書店，就這麼大，拍照者，估計是站在門外拍的。
-

   
为什么男性那么容易高潮而有的女人甚至一辈子都没有高潮？


請查：
http://www.zhihu.com/question/20244843?nr=1&noti_id=18249119,18249067,18249135#
907855-comment 

男女作愛（不管是前戲，還是正常過程中，甚至是尾聲），男生沒給女生高潮，是不道德
的。
要知道，生孩子太苦，老天爺給女生極度的高潮，無比的滋味，就是要哄她來的。
結果，你還不讓人滿足，哪個女人敢跟你生娃？

男生高潮相對簡單，為何？
老爺要你快快完事，把木棒拾起，到山洞口看門去，別叫豹子老虎進來了……。

真的，這，就是生理機制。

不用問男生高潮是啥滋味了，女同學們。
把你們的高潮，乘以十分之一，二十分之一，就是男生的感覺。

另，美國人用磁核共振，檢視男女高潮的大腦活動，
男生是燈炮，一閃而滅。女生，確實是整個腦袋放煙火。……

放煙火這名詞，不是我發明的喲。

视频：美首次拍摄女性大脑性高潮核磁共振影像
http://video.sina.com.cn/p/news/w/v/2011-12-01/153861579171.html

     
男人高潮时是什么感觉？


女人問這種問題，就是在暗示您。

「請不要獨樂樂，好嗎？」

（男人高潮，哪有女人精彩？）
（男人那是放一元三支的沖天炮，女人是放一晚上五百萬的國慶禮花。）
（女人問男人高潮，好比，富翁在問乞丐，喂，你中彩票一百元，是啥滋味？）

ps：

把評論中的搬出來。

男女作愛 （不管是前戲，還是正常過程中，甚至是尾聲） ，男生沒給女生高潮，是不道
德的。
要知道，生孩子太苦，老天爺給女生極度的高潮，無比的滋味，就是要哄她來的。
結果，你還不讓人滿足，哪個女人敢跟你生娃？

男生高潮相對簡單，為何？
老爺要你快快完事，把木棒拾起，到山洞口看門去，別叫豹子老虎進來了……。

真的，這，就是生理機制。

不用問男生高潮是啥滋味了，女同學們。
把你們的高潮，乘以十分之一，二十分之一，就是男生的感覺。

另，美國人用磁核共振，檢視男女高潮的大腦活動，
男生是燈炮，一閃而滅。女生，確實是整個腦袋放煙火。……

放煙火這名詞，不是我發明的喲。

附上證明：

视频：美首次拍摄女性大脑性高潮核磁共振影像
http://video.sina.com.cn/p/news/w/v/2011-12-01/153861579171.html

   
东方都市报微博上面的台湾那些比较老旧的街拍是常态的还是有丑化的嫌疑？另外做图人
的心态是什么？


一、
拍了很多台北西門町的照片。
那是日本時代就開發的老舊街區，屋齡都是四五十年，
只因地皮太貴，改建困難，所以，屋宇破舊是合理的。

但請記住，台灣土地房子，都是百姓私有，政府無權拆建。
不像大陸，全部強拆了新蓋，多美觀呀。

正所謂，金窩銀窩，不如自己的狗窩。
台灣人很幸福，沒有人會羨慕大陸美麗的街景。

再退一千萬步說，美麗街景，也不是你的。
老舊的街道，那是我家。你管得著？

（ 台灣一些老街的房子，不見得比新區便宜。因為老街有好街坊，有好學校，有安靜的生
活圈。 ）
（當然，台北也有漂亮地方，在台北東區，是八零年代才開發的。可以對比哈。）

二、
那個海濱浴場，滿佈垃圾的照片，是演唱會後拍的。

演唱會年年舉辦，叫「春天的吶喊」，
在懇丁的沙灘上搞wood stock，一搞三四天，當然得成這樣。

三、
摩托車，在台北通三重的重陽橋上，上下班時間拍的。
近二十年前，我曾住在三重兩年，每天也要在車陣中上班回家。

請注意，萬千摩托車，再熱，沒有一個人不戴安全帽。
秩序井然，依序而行，不知有何嘲笑？

大陸禁摩，老百姓全開轎車上班，台灣人窮，窮的只剩騎機車了，
實在作不到的事呀，也只能抱歉了。

說實話，台灣人一般節省成性，騎摩托車上下班，是台灣人共同的驕傲。
我家老娘今年八十二了，每天也騎摩托上菜場買菜，難道我也要笑她？

四、
清晨的垃圾畫面，太是「移花接木」。

首先，台灣的垃圾袋是藍色的，政府統一銷售，旨在用垃圾袋來達到垃圾減量。
畫面中的垃圾，是紅色袋子，這是違法的。

其次，要知道，台北市有法令規定，「垃圾不落地」政策。
這是有些違法店家，早上偷偷把垃圾拿來垃圾桶旁扔，主要是要省錢，

總之，就是不法店家的違法行為，拿來張冠李戴，欺騙大陸同胞，

這豈是常態？

五、
騎樓下的游民，日本美國也有，哪個民主國家，街上沒有游民出沒？

但，至少他們可以安心睡在街上。若有人欺負他們，警察還會出面保護。
他們不用擔心，半夜被抓進看守所，就再也出不來了。

看到沒有，游民還自備行李箱，他們究竟遭遇什麼困難，沒人知道。
但在台灣，我們至少不會歧視他們。政府也有收容單位。
政府不管，台灣的宗教機構，佛教基督教，管的人多了。
他們想要自由，誰又能把他們抓起來？

中間還有把老人家的街頭藝人，當成乞丐，混在游民圖中的。恁可惡呀。

要注意一點，我們台灣的媒體，不會跑來拍大陸的落難百姓，登在台灣的twitter上。
大陸媒體，作這種事，就能證明祖國情勢一片美好，社會全面欣欣向榮嗎？

六、
「正宗永和豆漿」那張，最是無恥。

台灣所有的早餐店，都叫永和豆漿，台灣全島，至少有千百家之多。
拍一間老舊店面，又要證明什麼？

去看台北的鼎泰豐創始店，也是又老又小又舊，又能代表什麼？

我明天到大陸隨便一個二級都市，找條老街，拍些照片，發台灣網路上，
保證一定被人恥笑。只因，台灣光是2011年，赴大陸人數，就超過五百萬人。

同理，大陸2011年赴台旅游人數，也超過184萬人，

有184萬人到台灣看過真相，像這樣的照片，究竟是要唬誰呢？

這位周小平主編，所謂「相由心生」，
雖然我知道，這些圖片，都是從網上偷來的。
但，我還是要評一評你最後這張自拍照。

您的相機，著實照出來了，您鏡中自己，那內心無比的偏見和醜惡。


怎么看某些行业中的「洗脑式晨会」？


我進中國時，最早和北影幾個哥們合作，有幸在他們的辦公室，遇見了「三株口服液」的
營銷人員。跟他們聊，我直覺以為這種玩意，有水份。（當然，那時候吳曉波的「大敗局
」還沒寫出來）

我的理論是這樣的，你作出一個產品來，借錢打廣告，於是，這個產品定會火爆一陣，全
國各地有人爭著出來給你經銷。問題在於，這樣的火爆是假的，若你東西沒賣出去，它遲
早要退貨給廠家。

換言之，中國許多當年的火爆產品，什麼三株口服液，什麼商務通，什麼非常可樂，週期
都差不多，三到四年，一定要被自己的退貨大潮給打倒。

ok，說回正題，我當然沒跟那幾個三株的業務辯論，我那時二十多歲，人家三十多，我說
太多，畢竟不合適，於是，我忠心地當著聽眾。我整整聽那些人，講了至少三天的高論。

「我們老板，要把全中國，劃為五大戰區，公司同仁，分為四大縱隊。……」
「各戰區，有司令，也有指戰員，每個地方部門，都要建立中央小組，直接鼓舞戰士們的
精氣神。」
「我們要買上一億桶油漆，一億把毛刷，動員一億個農民，把三株的口號，刷在全中國的
農村牆上。」

上面這一通，是十多年後，我用記憶編的，但，相信我，他們是真的講了類似的話。

我反問一句：「你們這套路數，不是跟毛主席打天下一樣？」
「就是！我們就是跟著毛主席的辦法走的！」

知道我說半天，在說什麼了吧？
所謂的「晨會」，都是一些腦袋被污染的老板作的蠢事，他以為，他是毛主席呢。

「各位同志，讓我們打過長江去，解放全中國。」

  
如果新浪微博让你去挑毛病的话，有哪些用户体验你是不能接受的？


作為從不發帖的旁觀者。平均兩天，新浪會強制給我加上一百五十人左右的關注。
估計，新浪把我判為僵屍號了，反正不用白不用。我的賬號，變成他們哄人的玩意兒。
若不是中國沒有獨立民間媒體，怕跟社會資訊脫節，說實話，新浪這樣的垃圾，我早該扔
一邊去了。

ps：

有同學們說，是不是被盜號了？不是的。絕對是新浪搞的。
只因加了一堆人，都不可能是買僵屍粉的小朋友，新朋友，剛玩微博的居多數。
（當然，其中也固定會有韓寒）。

總之，大多是沒人關注的可憐蟲。全叫我給好心，關注上了。

    
知乎上有哪些演员、模特、主持人，歌手等演艺圈幕前人士？


曾有 @周治平 先生，可惜久不來矣。

http://www.zhihu.com/people/zhou-zhi-ping

  
你看过的书当中，有哪些让你觉得言过其实了？


資本論

     
关于就业问题，求指点。


「一個人的工作，就是他的興趣，這是天下最美好的事。」

「更美好的，是這份工作，還能養活你。」

只要能養活你，只要每天上班能快樂，還有什麼比這更重要？

    
为什么反对方舟子的人，总说方舟子“用了文革式批判”？何谓“文革式批判”？


各位答的好歡樂。

一、方舟子的問題，錯在哪裏？

要我說，方舟子質疑韓寒的種種舉證，無非分為以下五大類：

1、早期成名文字，內容和年輕作者的不相符。
2、寫作時旁徵博引，還有簡練的文字能力，在後來的諸多作品中消失。
3、手稿一氣呵成的不合理，乃至其中種種抄錄出現的筆誤。
4、考試過程，從通知，到搭車，到考試過程，到頒獎的種種疑點。
5、接受外界訪問時，訪談內容，對自己作品的陌生，與作品內容不合的矛盾。

文革，那是意識形態的爭辯。方舟子提的這些，全是常識問題。焉有可比性？

二、跟韓寒一樣，文字和本人差距甚大，且不能互證的作家，有沒有？

有，我承認我看過，至少有一個：「毛星雨」博士。
請看他的論文，和他本人的訪談，絕對天差地別。
不信，請查閱：http://news.163.com/05/0513/12/1JKO6F1V00011247.html

三、因為韓寒回答不了，所以，提問題的人，就是敗德？

問韓寒的問題，若是憑空捏造，才是敗德。

根據他的文字，他的行為，他的訪談，根據十來年，他種種公開紀錄。
根據這些，提出問題，加以詢問，他面紅耳赤，張口結舌，無法應對。
這，豈是提問者的錯了？

三、什麼是文革？

「質疑我的偶像，要打倒我的偶像，所以，你就是文革！」

在我來看，叫喊這種口號的人，才是文革。
文革時，被叫的最響的口號，是什麼？

「保衛毛主席」與「保衛韓寒」，有何不同？

--------------------------------------------------------------------------------------

以下，擇幾位同學的文字，也來質疑一下（不是文革喲）

@陳浩：

老實說，你的舉例，正是斷章取義。
方舟子在說出「韓寒對社會危害很大」之前，也許還有七千五百六十一字的推論。
你把這句話挑出來，剔除了前面所有的七千五百六十一字。
這種行為，才是文革吧？ 

再另，根據您後來增加的內容，質疑我意見的部份。
坦白說，我沒有異議，完全贊同。

but（天下最怕的，就是這個 but ）

韓寒事件至今，半年不止，倒韓疑者，早非方舟子一人。
所以，引用我之前「批評方舟子『一人作戰』」的模式，是不合理的。

疑韓者，早非方舟子一人。（不同於方舟子一人獨戰李開復）
方舟子許多言論，也在轉引轉用其它人的論述。

疑韓之規模，是前所未見的。疑韓者的努力和堅持，也是歷來所未有。

包括我，我也有我自已下的功夫，有我自己的判斷。
我也提出我自己的看法，我的看法，不管合理與否，至少和方舟子不同。

把我等一群人全抺掉，只剩方舟子三字，不正是文革慣用手法？
時地物人，都不同，道理可以參酌，但，不應該一體適用吧？

@胡主席的小背心

韓寒面對質疑，不能或不願回答，不代表他受了委曲。

當年，萌芽找他去複試，
他怎麼不跟拒絕高考一樣，大叫一聲：「作家是不能自證的？」
還屁顛屁顛地趕著應考了？當年可以，現在為何不行了？

@負二

你所言差矣，方舟子最利害的，是罵人不帶髒字。
你的這幾點，至少「人身攻擊」就說不通。

要說往人身上招呼，罵人禿頭，性能力的，韓寒絕對比方舟子，有過之而無不及。

「煽動群眾」？

請看韓寒「復出」後寫的幾篇文字，從「我和官員的故事」到「就要作個臭公知」
從「林昭」到「太平洋的風」，全是跟政治發生指涉，煽動群眾之企圖，較任何人都要明
顯。

------------------------------------------------------------------

以其子之矛，攻其子之盾，

諸位所言「文革」云云，拿來套在韓寒身上，或是諸位身上，不也一樣能成立？

     
如何改变自己？


改變自己？

這四個字太沉重了，你是作錯了什麼？要去改變？

我覺得，提問的年輕人，正是剛進社會，自我懷疑是一定會的。

（不會自我懷疑的，大概，也不會點開這個題目，來看建議了……。）

為什麼這個階段難熬？因為此時，你方從學校出來，走進職場，你的生活狀態，你的與人
交往，你的工作負荷，一切一切，都是從零開始，並且，不斷有人在指正你，試圖改變你
，甚至會壓迫你。你每天早上起床，都要唉聲嘆氣，上班時，都要懷疑自己，這份工作，
究竟該不該繼續作下去？

只因，大多時候，你對身邊這些指手劃腳的人，分不清他們是真心實情？是真為你好？是
為了所存在的這個組織，為這個組織美好的明天，在培養你？還是單純的只是看你不順眼
，惡意作弄。（或甚至，是踩著你往上爬？）

這時候，我的建議是，接受自己的負面情緒，生氣了也好，沮喪了也罷，說不出來的委曲
，都是對的，你活到這個時候，就該經歷這樣的過程，那些腳踩在你臉上，拳頭打在你自
尊心上的壞蛋，我敢給你保證，每一個都嚐過跟你一樣的痛苦。

你一定得這樣想才行。

然後，再來想「改變自己」的問題。

我的建議是，「改善自己」多好。是人，每日每夜，每時每刻，都在不斷的地「改善」，
多好。

「改變」？你若用這個字眼，立足點，就是「你是錯的」「你很不好」「你身上有錯誤的
設定」「你的品質出問題了」，人又不是器械，windows不好用，換蘋果？蘋果不好用，換
安卓？你的人生，不是淘寶買錯了一雙鞋，「親，不滿意，店小二包退，還包郵喔。」

你就是你，這世界上，有什麼比你自己更寶貴的？你要先接受自己的一切，要先愛自己，
才能有氣力去改善自己，若你覺得自己糟透了，完蛋了，有太多不可原諒的缺陷，此時，
你再想去改變鏡子裏的那個人。該有多難？

氣力從何而來？信心從何而來？

父母教育孩子不也一樣？第一件事，就是不去否定他，要發掘他身上的優點，要接受他身
上的缺點，可能，優點要比缺點重要一萬倍以上。

「嗯，孩子，你的毛病太多太可怕了，你聽著，你爸從今天開始，要來改變你。」

這話，聽來多叫人毛骨聳然。

不止父母看孩子，同樣，老師看學生，老板看夥計，妻子看丈夫，你看你自己，都是一樣
的，第一原則，總要從正面思考，先有肯定，才有改善，不要把「改變自己」掛在嘴上。

只有美容整形醫院，會這樣欺騙你。

「你的鼻子長的不行，臉形太方，讓我整整，我保證可以『改變』你的未來。」

真的，想「改善」二字吧。

一點一滴，每天都有可以改善的地方，刷牙，多刷兩分鐘，出門，跟第一個遇見的人點頭
打招呼，到了公司，爬樓梯吧，不要坐電梯。到辦公室，大聲跟所有的人問好，給自已倒
杯開水，別喝咖啡了，坐在椅子上，跟自己說，自己是有用的，今天的工作，一定會作的
很開心，今天，所有過來拍你的頭，跟你說大聲話的人，都是你的導師，他們都是在幫你
進步……。

再好的人，生活工作再順遂的人，一切一切再美好的人，他們也永遠在想著「改善」二字
。

改善，是從好，變得更好。

我相信你現在，人很好，工作很好，生活也很好，家庭交友，都很好。

你只是需要，變得更好一些，如此而已。

加油。

   
卢百万是谁？


我平時很討厭那種唇槍舌劍，耍寶賣萌的，慣用兩句話答題的人。
說實話，真正的滑稽，不能用佯裝得到。
有時你愈想逗笑，愈是讓人覺得，此君生性偏差，不過是賣弄口舌罷了。

但，@盧百萬 不是。

他是有真幽默，有那種讓身邊的人開懷，有 gift 的人。

我不認識他，但，我關注他。

     
为什么李鸿章会被日本浪人袭击？


-
中日甲午戰爭，大清地面海面，雙線潰敗。

史料記載，李鴻章赴日求和，大日本帝國首相，伊藤博文叫道：「我們先談停戰協定吧？
」
李鴻章大驚：「此來是為談和，非為停戰！」
伊藤博文盛勢凌人，大加嘲弄，而致談判陷入僵局。

表面上為和談條件，爭執不斷，事實上，伊藤博文，早已經破譯大清國電報密碼，
他好整以暇，全是刻意作態，只為把整個談判過程拉的漫長。

目的在於：

一、
當時大日本帝國陸軍已過遼寧，破錦州，入河北。防線堅實。可攻可守。
而停駐期間，日本在華陸軍，全吃清廷給養，吃的愈久，清廷愈弱

二、
破譯電報中，慈禧已答應賠付日本三億五千萬兩白銀（憑印象，錯了請訂正）。
台灣澎湖，也能割讓，但，不能同意割讓遼東半島。
可伊藤博文當時決定，非吃下遼東半島不行！

三、
陸軍不動，伊藤博文以「尚未停戰」為由，調派入侵黃海的大日本帝國海軍南下，攻向澎
湖。
想吃下澎湖，切斷台灣和大陸聯繫，便於未來割讓領土時，斷絕大陸援台義勇部隊。
（當時，劉銘傳正在大陸拼命奔走保台）


可惡的是，伊藤博文一方面拉長談判，上下其手，一方面又對日本國內放話，
欺騙國民，說李鴻章傲慢自大，完全沒有悔悟之狀，興戰而敗，又沒有投降姿態。
日本舉國，以為李鴻章是為阻礙和平的首惡，害我日本士兵遲不能返家歸國，殺李鴻章之
聲震天。

現代學校教育不教，有太多人都不知道，甲午戰爭，中日兩軍在朝鮮半島對峙，日本其實
並未宣戰。
是光緒那個白癡，聽信翁同龢、張騫這幾個笨蛋吹風，真以為大清囂勇，
竟然不顧李鴻章反對，徑自對日宣戰。

是的，甲午戰爭，中國是自取其辱，自己主動宣戰日本，叫日本上門打得滿地爬滾。

也因此，日本國民沸騰，大有不堪其辱之勢，深覺大清欺人太甚，你這長尾巴的清狗，
上門對我日本叫陣，結果敗了，入我帝國領土乞和，還敢他媽的裝雞巴牛b。

不殺，不能解恨！這李狗，是大清北洋海軍大臣，他就是大清國的主戰派，是元帥。

（其實，光緒甫一開戰，初敗，就摘了李鴻章的三眼花翎，剝了他的黃馬掛，趕他回家）
（等到真正戰敗，再打不下去，再無法可想，才又叫李鴻章出面談和，收拾破碎山河……。
）

就因為伊藤博文在社會上放話。於是，想殺李鴻章的日本死士，多如牛毛。

幸好李鴻章挨了一槍沒死，馬關條約，賠款才減為兩萬萬（兩億）兩白銀。
一顆子彈，省了大清朝，一億五千萬兩。

也因為李鴻章挨槍，後面才有三國干涉還遼。
不然，遼東半島，早入日人口袋，和朝鮮殖民地，連為一氣。

這，就是我們的大清朝。

而後世子孫，只知甲午國恥，又有多少人，知道其中來龍去脈？

在我眼中，甲午這一戰，真是白打了，馬關這一約，也真是他媽的，白簽了。
尤其可憐的是，李鴻章那顆子彈，白挨了。
中堂大人，多少年後，中國糞青，只知你是漢奸，再不知其它。

說實話，他們也不想知道其它。

他們自以為，只消叫叫愛國二字，他們就能讓這個國家，搖身一變，變得無比偉大。

-

    
什么是常识？我们应该如何对待违背常识的知识？


常識存在的目的，就是被推翻的。

甚至，知識存在的目的，也是要被推翻的。

諸行無常，世間，豈有不變的事物？

   
像我们军车满街的国家世界上还有吗？


千萬不要對中國的部隊、官員隊伍，作過多的苛責。

像中國、印度、美國、巴西這樣的巨型國家，人口多到一定程度的，你一定得加大「軍、
公、教」三種班子的基數，不然的話，國必亂矣，只因，你沒有足夠的就業機會。

黃仁宇認為，毛澤東發動文革，主要目的，除了打倒劉少奇外，有一個更重要的目的，在
於讓學生上山下鄉，不這樣作，就解決不了都市的就業問題。

借用黃仁宇的大經濟眼光來看，很多外面的社會學者，經濟學者，歷史學者，都堅信文革
是不能批判的，若是批判，則一定會翻出這個「歷史陽謀」出來。事實上，為了解決就業
，發動文革，上山下鄉，是一記絕妙好球，只是犧牲了整整一代人。

即盤活了農村，也緩解了都市，十年積累，用糧票作代金，兩頭苛扣，國庫才逐漸豐實，
不然，哪有改革開放的本錢？（黃仁宇舉例，蓋寶鋼的錢，就是這樣來的。）

因此，按這些人的看法，（當然，我認為很有道理啦。），中國「軍公教」隊伍（其實教
員不足，應排除在外）龐大，是人口過多的必然之惡。

軍車，放在大的尺度來看，根本不是問題的核心。

中國解放軍，近兩百四十萬，武警，近七十萬，將近三百一十萬的部隊，幾近於美國的三
倍，因為我們有很多非戰鬥人員，附屬人員，並不列入計算，若一併計入，可想而知，中
國的軍事負擔有多恐怖。

可是，這是全民族的共業，誰叫我們人口生的這樣多呢？

    
《蜘蛛侠》系列为什么要重拍？


最簡單的理由，「蜘蛛俠」的版權在 sony 手上。

有個實證，「蜘蛛俠」2 上映那年，sony 全集團的營收利潤，七成是這一部電影貢獻。（
反正比例高到嚇人，七成是印象，錯了請訂正，可查他們的年報）

@張雨澄 補充：

2004（2004年4月－2005年3月）财报业绩

2005年4月29日，发布2004年会计年度（2004年4月－2005年3月）财报。索尼虽然整体的“
利润实现增长，却还是觉得遗憾，因为作为索尼主业的电子业务减少收益。本打算依靠平
板电视等业务扭转局面，但看来2005财年的形势仍然严峻”。虽然“在平板电视市场中的知
名度正在提高”，但受CRT电视与便携音乐播放机营收减少的拖累，电子业务的整体销售额
未能实现增长。加上DVD录影机与摄像机等产品价格下跌的影响，营业亏损从上一财年的68
亿日元猛增到343亿日元。为了扭转这一局面，索尼计划重点提高平板电视与DVD相关产品
的价格竞争力，以提高营利能力。 便携式游戏机“PlayStation Portable（PSP）”于2004
年12月上市，未能对此次业绩做出贡献。电影《蜘蛛人2》创下钜额票房，DVD光碟和VHS录
像带的销售形势良好，带来了639亿日元的营业利润。

截至2005年3月31日止，
索尼的销售额 7兆1,596亿日元；运营利润 1,139亿日元；净利润 1,572亿日元；

电子部门，销售额 5兆216亿日元；运营亏损 343亿日元
游戏部门，销售额 7,298亿日元；运营利润 432亿日元

电影部门，销售额 7,337亿日元；运营利润 639亿日元

音乐部门，销售额 2,491亿日元；运营利润 88亿日元
金融部门，销售额 5,606亿日元；运营利润 555亿日元
其他部门，销售额 2,944亿日元；运营亏损 41亿日元 

現在 sony 狀況差極，岌岌可危，重拍，可省去不少費用（換演員、導演），而宣傳上，
又是一個亮點。所以，我不認為是個壞主意。

再說，以電影界的習慣，七年是一個世代，蜘蛛俠第一集距今，早不止七年了，可以說，
市場上至少有一批全新的年輕觀眾（當年太小，還沒來得進戲院）。

我更認為市場可期。

總之，若能救活 sony , 還能出來個「影史第一次這樣幹」的電影，再加上，若能挖出來
個新導演，跟山姆萊米比比高低，又或者，山姆萊米自己把自己的片子重拍一遍……有太多
可能。

愈說，愈期待了。

@劉竹溪 說的很棒，我也補充一點，蜘蛛人，還有日文版。全部故事，背景都在日本。

有的拍了。哈。

   
「特摄片」在日本影史上的重要性为何？日本人为什么喜爱「特摄片」？


說起特攝片，首先要明確一點就是，特攝片不止是「奧特曼」「酷斯拉」「仮面騎士」……
而已。
它更是大日本帝國的榮光，與發動大東亞戰爭緊密結合。

換言之，「特攝片」，可以算是日本帝國的「國策電影」。
而且是「國策電影」歷史中，第一部成功的大製作。

先說背景：

一、大日本帝國的宣傳工作，真無能！

同樣為法西斯國家，日本的宣傳工作，一直作的不如義大利和納粹。

且不說義大利墨索里尼創辦了電影研究所，出了費里尼、羅塞里尼、維斯康堤這一干大師
了，當然，更與納粹這個超級宣傳機器，有天壤之別。

網路上可以找到一個很好的例子，叫 「 nippon 」畫報。 

回溯下一歷史：1931年，九一八事變，1932年，滿州國成立，1933年，日本退出國聯。

1934年，有一個日本人，從德國留學、工作過回來，此君名叫「名取洋之助」，按他留下
的言論，大意是，他深深為日本帝國在世界上所受到的「不理解」「不平等」而擔憂，決
意創建一個能流通世界的高級畫報型刊物，在退出國聯，為世界所側目的艱難局勢中，為
日本國發聲。

這雜誌，就取名叫 「nippon（日本）」。據資料寫道，是當時日本出版史上最貴的雜誌，
同時以英、日、法、德、世界語，多語同時出版。結果，大受歡迎。

圖：nippon 雜誌

要有nippon 的爆火，日本政府才恍然大悟，開始也作官方的宣傳品。
比如陸軍，也跟屁蟲似地，出了「興亞之日本」，在中國佔領區以中文發行，
據說，也是「大受歡迎」。

圖：興亞之日本
圖：興亞之日本內頁

從刊物上來看，就能知道，日本帝國這架戰爭機器，在宣傳工作上，竟然偌大的官方，還
不如一個民間的留學生，一個人的力量。

二、要改變現狀，只好向德國取經。

舉完前例，正經說「電影」。

說日本之前，先說德國。

納粹，本質上，就是非常重視宣傳工作的政黨，對於運用媒體宣傳，扶持媒體力量，也是
嫻熟於心，二戰前，光靠國家力量有意識地扶持，就能創造出影史上獨樹一幟的「登山電
影」。為納粹的美學和民族主義加分。

更重要的是，宣傳部長戈培爾，在這個電影風潮中，挖掘出來了「蕾芬斯坦」這個天才演
員，讓她棄演從導，先是拍出了恐怖萬分的「意志的勝利」，接著，利用舉辦了1936的柏
林奧運，藉著紀錄片名義，又拍出了嚇死千萬代人，留名青史，又遺臭萬年的「奧林匹克
」等影史名作。

圖：戈培爾和蕾芬斯坦圖：意志的勝利海報

當看到德國的宣傳機器震驚世人，影響力遍及全球，無人敢膺其鋒、意氣風發之時，（讚
美不及，我的形容詞不夠用了），日本帝國也趕緊效齊。日本帝國分析德國的電影工業，
想找出其成功之祕訣，日本發現了，戈培爾在1934年公佈的「電影法」。

為了達到一樣成就，日本人也在1939年，出台了本國的「映畫法」。

原來，日本國內電影業，雖然在宣傳軍國主義上，沒有起到功用，但，市場卻是莘莘向榮
，當時日本國內共有東寶、松竹等，六大電影公司，按影史說法，「正競相生產高質量的
商業電影，其產量之豐，足與美國好萊塢比美」。

日本政府檢視國內，這才驚覺，原來不是帝國的無能，而是日本電影界，太它媽自私了，
只顧拍一些風花雪月，無關宏旨的商業垃圾，只知道大賺其錢，於是下定決心，狠狠整頓
。

結果，1939年，日本政府出檯「映畫法」，定下了所謂的「國策電影」審查辦法，開始大
力整頓電影業，要將電影力量，納為國用。登時，電影榮景，立刻熄火。

「內務省或陸軍報導部，可以為了需要，關閉或徵收任何一家電影公司，或更換導演或演
員。」
「拍攝影片之前，必需將劇本送內務省或陸軍報導部審查，經通過才能拍攝。」
「六大電影公司合併成三家、每家公司，每月生產能影，不能超過兩部。」
「電影法一體施行於日本、朝鮮、台灣，包括滿洲國也有對應的類似法令」。

「映畫法」效力宏大無比，一經實施，大日本帝國各地電影市場，果然，一起進入大蕭條
。

還沒來得及反應，1941年，日軍偷襲珍珠港。二次大戰，日本史稱的太平法戰爭，爆發。

三、「映畫法」加持，特攝電影，橫空出世

「映畫法」出檯後，陸軍報導部承受巨大壓力，主要是拍了一堆爛不可及，純然歌頌戰爭
美好的白癡電影，觀眾是進來戲院逃避的，結果，你偏偏全是說的戰爭偉大，讓他們想起
家人，備增痛苦，只能以腳投票，誰也不進戲院去了。

但，歷史的機會轉瞬即至，日軍偷襲珍珠港的捷報傳來，這麼好的題材，當然不能錯過。
日本軍部，作了歷史上最重要的兩個決定，他們打算拍一部動畫，另加一部人戲，以歌頌
大日本帝國的豐功偉業。

而這兩部電影，事後證明，不但造成轟動，也在愚蠢的戰爭結束後，遺澤後世，改變了日
本電影文化，通俗文化的樣貌，並給後世子孫，留下了寶藏。

第一部，叫「桃太郎の海鷲」

要知道，美國好萊塢在1940年，就拍出了彩色的「幻想曲」，到了1943年，才出來這種黑
白卡通，日本影業，確實落後，但，著戰爭勝利的狂熱，還有，戰爭時期娛樂事業的缺乏
，這部電影一炮而紅，成為經典之作。

圖：打倒英鬼！打倒美畜！

在戲院千萬觀眾中，有一個小孩，看得熱淚直流，下定決心，這一輩子，就要以卡通漫畫
為自己的志業，這個小孩，名叫「手塚治蟲」

圖：桃太郎，棒賽！祝大捷，棒賽！

所以，我們可以確定地說，「桃太郎の海鷲」影響了戰後日本動漫產業、卡通產業的發展
，因為它影響了手塚治蟲，而手塚治蟲，又是日本動畫的火車頭，是他開創了長篇漫畫的
黃金年代，是他為人所不敢，第一個在電視上製作長篇卡通「原子小金剛」。

可惜的是，我在國內外，都找不到「桃太郎の海鷲」的視頻，但，它的續集，「桃太郎 海
の神兵」倒是四處可見，下面是 youtube 的地址，有其它來源，請不吝補充。

請翻牆移駕：

桃太郎 海の神兵 （視頻）：http://www.youtube.com/watch?v=AOkzahUbiJk
桃太郎の海鷲 （日文維基）：
http://ja.wikipedia.org/wiki/
%E6%A1%83%E5%A4%AA%E9%83%8E%E3%81%AE%E6%B5%B7%E9%B7%B2 
桃太郎 海の神兵 （日文維基）：
http://ja.wikipedia.org/wiki/
%E6%A1%83%E5%A4%AA%E9%83%8E_%E6%B5%B7%E3%81%AE%E7%A5%9E%E5%85%B5 

經@黃繼新 辛苦搜集、搬送，終於找到 「 桃太郎 海の神兵  」，現在優酷上了！

桃太郎 海の神兵（1945年）
http://v.youku.com/v_show/id_XNDA4NDk1NTUy.html
 
再來，該說第二部重頭人戲了，這電影叫：「ハワイ・マレー沖海戦」

國內有人翻作「夏威夷海戰」，有人翻作「真珠灣大海戰」，我們辜且以後者為主好了。

這部電影，導演是山本嘉次郎，他是黑澤明的恩師，電影很沉悶，前半部全是說的海軍航
空兵的訓練，一堆軍隊裏的狗皮倒灶，你得熬到最後，最後那八分多鐘的大戰場面，才會
讓你坐禁不住，想從椅子上跳起來。

整個片子的靈魂人物，是特攝之神「圓谷英二」。他是攝影出身，可能是一開始就作特技
，但我實在是沒有細讀過他的傳記（台灣書市上有，可惜我一直無緣購得），我這邊說的
簡陋，還請見諒，望知乎上的各位，競相補充。（尤其是懂日文的同學們。）

圓谷英二，在拍攝「真珠灣大海戰」之前，已經拍過兩部空戰片，換言之，他的經驗，是
一步一步累積而來，第一部，是1940年，「燃燒的天空（燃燒的大空）」，第二部，是
1942年，「南海的花束」。

《燃烧的天空》阿部丰导演作品
http://v.youku.com/v_show/id_XMTQyMDA1MDUy.html視頻：燃燒的天空（中文版）

他都是任職特技、攝影，「燃燒的天空」在優酷上有，說的，是和國軍的空中死鬥，戰鬥
場面比較一般，沒有「真珠灣大海戰」的場面來的驚人。

畢竟，日軍真正的大戰開打，尤其是海軍航空隊，是從偷襲夏威夷開始，之前這些電影，
場面不可能大到哪去，尤其是「南海的花束」，更是說一個離島郵局所長的故事，無甚可
觀。

拍「真珠灣大海戰」是一次超級跳躍，整個日本電影界，算是使出吃奶的勁，一口氣要突
破所有技術困難，其中的艱辛，可想而知。

（可笑的是，這部片子在偷襲真珠港後，立刻拍板定案，開始拍攝，結果弄了一年才上映
，當日本人在戲院興高彩烈，為戰果狂熱叫好時，他們不知道，太平洋上，日軍開始慘敗
，中途島一戰，大日本海軍，開始急速走下坡，不過，這是外話。）

大大小小的船，飛機，數百隻不同比例，加上複雜的場景，配合不同場景，不同鏡頭拍攝
需要而一一製作，那些細工且不說了，就說一個粗略的大小問題。據圓谷英二自己的回憶
，最大的一個場景，模型整面積，有1800日本坪大，折一坪是3.3平方米，這最大的模型尺
寸，竟是驚人的十畝地之大。

有一個影史花絮：

美軍佔領日本後，大導演小津安二郎，當時作日本電影界代表，和美軍軍方，日本戰後政
府，作創作審核的溝通。我在小津安二郎的回憶文字中看到，美軍逼著他要交出「攻擊真
珠港的真實紀錄膠片」。

小津查了一圈，沒有呀，沒有這樣的東西嘛，打夏威夷，多忙呀？哪來功夫拍片子？

美軍軍官怒道，有的，我親眼看過！

說半天，原來是說的「真珠港大海戰」的電影。戰後，美軍情報部門不相信，這是全用模
型拍出來的戰爭場面。其實，多說無益，還是看視頻吧。

看了你就知道，如此畫面，別說美國人吃驚，我相信可憐咱們中國電影圈，到21世紀也一
樣作不出來。

夏威夷大海战
http://v.youku.com/v_show/id_XMzI4MTk0NjA=.html視頻：夏威夷大海戰（中文版），請
快速拉至83分處，隨勇敢海軍健兒，出擊！

四、何謂特攝？

所謂特攝，上面題目中的百度說明，是屎，其實，「特攝」就是「特技攝影」

演員，有特技演員，表演飛車、武打、空翻騰跳。當然，許多銀幕上出現的「非生命特體
」，也有「特技替身」，比如，你要炸掉白宮？你要哭倒長城？你要重現維蘇威火山爆發
？這些，都需要特殊的工序和方法，才能實現。

於是，在電影界中，我們把這玩意兒，叫作「特技攝影（special effect ）」。也可以說
是sfx攝影。 

（現在，當然簡單了，有電腦動畫，但，就是有無所不能的電腦動畫，還是離不開這些工
法，電腦動畫一秒鐘一百萬美金，我只要一分鐘一百萬的成本，特技攝影，理論上，就能
存活下去。）
（請記住，我們說的特攝，都是二戰前後之事。是距今七十年前，請不要以後人之見，非
前人之功）

在我眼中，特攝，無非是三樣東西組成。

一、勤苦：望文生義，不用多作解釋。

二、專利：類似的人物，例子有很多，平均每個拍電影的大師，「怪異鏡頭」拍久了，都
有自己的專利，上從費里尼，庫柏力克，下到詹姆斯．克麥隆，家家都有一本獨到的經。
最好的例子，是喬治魯卡斯，他發明了他家獨有的motion control system，有了獨門的「
特攝工具」，他就能拍出他獨門的特攝畫面。這個說來又是長篇大論，不廢話，看視頻吧
。

《工业光魔》宣传片及幕后 iIndustrial light and magic
http://v.youku.com/v_playlist/f16967103o1p8.html
 
所謂的motion control system，就是指的，用一套精密的馬達和齒輪，嚴格控制攝影機的
運動和軌跡，這視頻中，背景是用電腦動畫新加上去，但在以前，所有的景物都是模型，
那麼，就要求拍好多次。

第一次拍，把人物拍下。
第二次拍，把模型拍下。
第三次，可能加下雷擊閃電。
第四次，加上爆破。

也就是這樣，一層一層加上，最後出來我們看到的星球大戰，帝國大反擊。那還是在電腦
動畫前的時代，絕地大反攻時，最誇張時，同盟軍太空船齊聚太空，用motion control
system，魯卡斯疊了七十幾架太空船，在一個畫面上！

回來說，「特攝」的第三項，也是我認為，最重要的特質。

三、經驗：也許我和你一樣認真努力，我和你，都能一樣作出來很棒的紫禁城模型，我和
你一樣，也都沒有特殊的專利設備加持，那麼，剩下什麼來比高低了？

就剩下經驗了。

你我，都要把紫禁城炸掉，我問你，攝影機的膠片，正常一秒跑二十四格，咱們是跑十二
格，讓爆炸利害點？還是跑四十八格，讓它變慢動作？五十六格？七十二格？

這些，都必需要答案，而且，你沒有太多的機器，你能在現在放上一台兩台，也許四台五
台，但，不可能有無限的資源，讓你去嚐試，而且，紫禁城模型作的要死，只有一座，炸
完就沒了。

這時候，經驗太重要了。

五、特攝，不是好萊塢專利，再是三流國家的四流電影環境，也能一較長短。

正因為特攝，全是用最基礎的電影攝備，加上經驗和苦工而組成，所以，不像當今的電腦
動畫，現代電腦動畫的特攝畫面，是有門檻的，這個門檻，不但體現在軟硬體的昂貴價格
上，更體現在，有許多專利，只有某些公司才有，你除非聘用他們，不然，你不可能從頭
研究起。

但，特攝，是低層次的技術，只要你夠努力，你就能達成。

史上有太多例證。

哥斯拉风暴：平壤怪兽1986
http://v.youku.com/v_show/id_XMzc3MDM2MTQw.html電影：平壤怪獸（全本、金正日導演
）

中国超人
http://v.youku.com/v_show/id_XMzI2NTUzNTky.html電影：中國超人（全本、香港作品、
倪匡編劇）

[qtzpy]优酷首发绝版电影【关公大战外星人】国语版
http://v.youku.com/v_show/id_XMzk4MTExNTY0.html關雲長大戰外星人（全本、台灣作品
）

六、特攝電影歷史，迎來了第二個契機：

有著在戰爭時期，為日本軍部拍攝特攝影片的豐富經驗，但，作為敗戰的日本，一切得重
新開始，圓谷英二大神，低著頭，迎來了日本重生。

看中文維基圓谷英二的簡歷，跟拉稀一樣，要看細節，還是得看日本維基：

http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%86%86%E8%B0%B7%E8%8B%B1%E4%BA%8C 

基本上，戰敗後，圓谷英二工作沒有停過，全是特攝特攝特攝。值得一提的是，1948年，
他終於獨立，成立了自已的「 「圓谷特殊技術研究所」。 戰後比較大的一部製作，是黑
白電影「太平洋之鷲」，以山本五十六為主角，歌功頌德不少，但，卻是在美軍監製下，
不折不扣的反戰片無疑。

附上視頻，是簡短的預告片，空戰場面，當然是圓谷大神的傑作。

『太平洋の鷲』予告篇
http://v.youku.com/v_show/id_XMjYxNTY2MDg=.html
 
就在日復一日的工作中，一件歷史上的大事發生了，而這件大事，跟當年的「偷襲珍珠港
」一樣，成為圓谷英二職業生涯的轉捩點，也成為「特攝歷史」的新元年。

七、美軍，比基尼群島，「無預警」大氣層核試爆，日本「第五福龍丸」受害事件。

1954年3月1日，黎明前的黑暗時刻，「天亮之前，天空被照得很亮，不久有煙柱升起。兩
個小時後，我們發現船上散落了大量的灰。」

這是日本「第五福龍丸」漁船的日記紀錄。船上23名船員並不知道，那灰，其實是幅射塵
，不遠的比基尼群島（美軍太平洋靶場），未對世人預警的美國政府，竟祕密施行了一次
有史以來，最大的氫彈核試爆。爆炸威力有廣島原爆的1000倍之巨。

兩週後，第五福龍丸，才艱辛地返航日本，（未多久，就有船員死亡）登時引起日本國內
巨大的反核風暴，日本國內媒體把這次事件，稱之為「第三次核害」，我個人以為，藉著
這次事件，日本人上下一體，把1945年挨的兩顆原子彈，長積心中的敗戰恥辱和怨恨，一
次性地全盤爆發出來。

八、  ゴジラ  登場

东宝特摄电影DVD合集
http://v.youku.com/v_show/id_XMzE3NDAwOTgw.html視頻：東寶特攝DVD合輯（預告）

就在同一年11月30日，本多豬四郎編劇、導演（同掛編劇的，還有村田武雄），圓谷英二
任「特技導演」，名作「 ゴジラ 酷斯拉（一般傳統翻為「哥吉拉」）」隆重登場。同時
跨海在美國獻映，票房一舉暴紅，震驚世界。

圓谷英二，從此被稱為「 晴れて世界に例を見ない『特技監督 』」 （我辜且亂翻成「照
亮全世界的特技導演」）

很明顯地，在戰後的美軍佔領氣氛中，東寶片廠，是不可能直接承認這片子有「抗議第五
福龍丸」的意圖在，至少在當時，他們作了很多的解釋。

可以查「田中友幸」的說法。
（http://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B0%E4%B8%AD%E5%8F%8B%E5%B9%B8），圓谷英二
承認，真正的初代酷斯拉構想，正是出自於田中友幸，這位東映公司老板之手。而在在初
代酷斯拉的片尾字幕，也有特別以字幕呈現：「田中友幸の思い出に捧ぐ」（獻給田中友
幸）

根據田中友幸意見，最早這電影是因為1953年，日本興起3D電影熱潮，特技攝影電影成為
市場當紅，所以，同一年東寶也成立了「かけて砧」攝影部門。有了特攝部門，當然就要
有計劃，而製作「怪戰電影」，也就被排上了東寶的既定生產計劃中。

田中友幸表示，最早的原始構想，是要拍一個在印度洋上襲擊日本軍艦的大章魚，後來衍
生成「G作品」計劃，也就是後來的「ゴジラ  」。

圖：圓谷英二和ゴジラ

但我個人的看法是，酷斯拉，製作和上映的時間點，包括劇情，絕對是跟「第五福龍丸」
離不開關係。初代酷斯拉的劇情中，怪戰出現小島攻擊百姓，日本生物學家前往調查，在
國會報告，就是指明「可能是潛藏海底洞窟的太古生物，因氫彈試爆而出現」。

當整個片子故事走至結束，終於消滅酷斯拉時，導演還特意讓博士，用自言自語的方式，
向全世界預告道：「我不認為哥吉拉是最後一隻，若再繼續氫彈試爆，它的同類，也許會
在世界某處出現。」

換言之，整部電影的頭尾，都是和比基尼群島氫彈試爆，扯在一起。

九、為什麼日本人會迷戀「怪戰 + 特攝」電影？

作為經歷過二次大戰，美軍「疲勞轟炸」的恐怖攻擊，以及最終的兩顆原子彈的覆滅傷害
。從二戰開始，幾代日本人的腦海中，一直相互繼承，並傳遞著，念念不忘著「世界毀滅
」的景像。

我認為，因為二戰的重大傷害，親眼目睹了殘破的末世景像，更因著日本人獨特的武士道
傳統，兩相結合，最終，竟產生出一種不可思議的美感出來。

「世界末日的無限之美」（這名辭是我編的）

而這種獨一無二的，日本民族獨有的悲哀歷程，正是酷斯拉（怪戰電影）的豐沃土壤。

只因，酷斯拉的出現，算是極大地「重現」了，又「滿足」了日本人的那種病態的痛苦回
憶。

「日本列島，消泯在一片火海之中。」

其實，包括日本的奧特曼超人也好，酷斯拉也好，他們也許侵襲日本，也許保護日本，但
不管出於善意還是惡意，在拼死奮戰的過程中，無論如何，都一定會把日本搗個稀巴爛。

圖：名作「哥斯拉對金剛」中，金剛破壞日本古蹟，熱海城。

這種破壞的過程，變成「特攝電影」無上的樂趣，而且是輪著來，挨著把日本的名勝古蹟
，地標建築，一一破壞，打的愈破，傷的愈殘，毀的愈狠，日本觀眾就愈痴迷。

這，就是我所認為的民族共同精神病，是「疲勞轟炸」+ 「原爆」的後遺症。

日本人看的愈害怕，他們就愈喜歡，愈喜歡，就愈害怕，一直不停地加疊加總，變成他們
影史、電視史，文化產業，一門獨特，而熱情永不消退的品類。

即使在現代電腦動畫技術成熟的時代，他們還是念念不忘用精密細功搭建的模型，堅持用
橡皮怪戰，一一去踐踏破壞，只因，這是他們民族共同的記憶，用電腦作的再真，也沒有
模型的實物感，特攝電影，就是要那種細微的，手工的，人造的實物感。

這，是日本民族的自我贖罪。

（有人說，現代日本人忘了戰爭的恐怖，但，以我的看法，相信我，他們一點也沒忘懷。
）

從真實的戰爭，到戰後的消費文化，從歷史，到影史，帶著血淚，帶著沉重的歷史包袱。
日本人堅守著「特攝怪戰」，其實，也就是堅守著他們曾有過的「世界末日景象」。

「大日本帝國，如同櫻花，在狂風暴雨中，墜落。」

十、每個民族，都有他們的超人和怪戰。

去年7月，知乎剛開始試營沒多久時，我曾經回答過一個問題： 
http://www.zhihu.com/question/19791269 ，雖然票數很少，支持者很少，但，我覺得我
的意見是正確的。

在我的心目中，每個民族，都有他們的超人和怪獸，比如美國式的英雄，大致有三種特色
，而這個特色，就只有美利堅合眾國這個「民族大融爐」才具備：

一、多半是移民。（外星移民，隱姓埋面，改頭換面在地球社會存活，比如超人。）
二、英雄，總會向體制靠攏（最終都會加入政府祕密組織，或是成為政府的協力者，比如
蝙蝠俠。）
三、多半有心理的黑暗面驅使，一直在自我懷疑。（緣自希臘劇劇的悲劇英雄傳統，比如
蜘蛛人。）

對比日本的漫畫，或影視英雄，就能看出二者不同了：

一、就是外星人，也不移民（奧特曼是短暫附身）
二、英雄是反體制的，（像假面騎士，以及其它諸多英雄，是大企業的實驗品、脫逃）
三、拯救地球同時，也會破壞地球（原爆受害者的幻想），但，對後果無動於衷。

（我們中國的超人和怪戰呢？西遊記？……那是另一個大的不得了的話題呀，暫且不表。）

十一、奧特曼、仮面騎士，時代的衍生物

根據上面的論述，我們來看奧特曼和仮面騎士。

先說奧特曼吧。

這是1965年，圓谷英二開發的新系列電視劇，在TBS電視台播出，立刻紅遍東灜。

圖：奧特曼大戰怪戰，熱海城，又遭秧了。

為什麼會出現奧特曼這個品類，依我之見，就兩個原因：

一，是因應電視時代的來臨。
二，是因應太空時代的來臨。

在我來看，奧特曼的故事，其實是為太空而太空，為怪戰而怪戰，不但有偷機取巧的玩意
兒（奧特曼作戰時間限制，胸口閃光燈設計，這是為了省錢嗎？），整個敘事更是相當無
厘頭的，不像初代酷斯拉那樣，有著濃厚的歷史背景。

初代奥特曼国语01 超人作战第一号
http://v.youku.com/v_show/id_XMjg1MzgxMTM2.html視頻：初代奧特曼第一集（國語）

但，作為太空時代的科幻片，圓谷英二的視見、魄力，確實是世界級的領導者。

要知道，同樣的太空時代應景物，好萊塢拍的「星艦奇航記（star trek）」，是還晚一年
的1966年才上映。而大師庫格力克的「2001年，太空奧狄賽（2001: A Space Odyssey）」
更要晚至1968年才上映。

圓谷英二是那樣的先人一步，而且作出來的東西，又是那樣的與眾不同。

1969年，人類登陸月球，提早四年，M78星雲外星人，來到地球，此即其時呀。

「巴爾坦星人，納命來！吃我一計斯卑修姆光線，喝！」

再來，看仮面騎士。

眾所週知的，假面騎士不是圓谷英二作品，而是大師，石森章太郎的漫畫原作，1971年，
由東映制作，在昭日電視台上播出。當然，它也是一炮而紅。

圖：仮面騎士著名的座駕，號稱時速破音速，可連碟煞都沒有。

故事用最簡單的方法描述，就是一個無辜的人被邪惡企業，改造成征服世界的工具，就在
改造工程快完成時，主角逃出生天，開始和邪惡企業的無止境鬥爭。

蒙面超人1号 初代假面骑士 第01集
http://v.youku.com/v_show/id_XMTk2MTUyNTc2.html視頻：初代仮面騎士第一集（日文）

同樣是特攝作品，但，不同年代，日本人關心的側重點已經不同：

1、五零年代，跟戰爭、原爆習習相關的酷斯拉，生逢其時。

2、十年後，從宇宙來的奧特曼，和六零年代，美國號召人類，征服太空，征服月球的時代
精神相符。

3、到了七零年代，日本人開始把眼光放在身邊，他們看到了松下、日立、索尼這些巨型跨
國企業的興起，於是，就該有了「反商」「反邪惡企業」「一人悲劇英雄」的仮面騎士出
現了。

（至於其後「東映」在1975年出的「超級戰隊」系列，我覺得不是太重要，它讓我感覺是
石森章太郎的「算計之作」，把忍者和仮面騎士相加，先除以2，再乘以5。給人感覺，像
是淨化的仮面騎士，坐著花車，出來國慶大遊行，故略去不談。）

十二、該說結論了。

用馬後炮的觀點來看，各個時代，當紅的消費文明，基本上都有該時代的濃厚印記。

日本特攝電影，從二戰的「國策電影」中萌生，到戰後，因應原爆事件的爆發式成長，到
六零年代應景的太空奧特曼。然後，是七零年代，反商情結嚴重，抗議企業蔑視人性，孤
獨作戰的仮面騎士。

我們可以看到非常明確的時代脈絡。

這些特攝電影，其實正是日本人的民族精血。是因其國家社會的發展，冥冥之中，恰如其
份地，適時地出現在歷史上。當然，最終特攝不但是風行於日本國內，更走出國門，成為
全世界共同的寶藏。

這，就是我眼中的特攝。

特攝，絕不是粗陋的橡皮怪戰而已，特攝，是真正發自肺腑的，日本民族為人類文明所創
造的榮光。
看特攝電影，可以看到日本民族的喜怒哀樂貪嗔痴。看到這個民族的靈魂深處。

最後，當然要再次感謝特攝之神，圓谷英二先生，對您，我們只有自愧不如，只有衷心感
恩。

圖：工作中的圓谷英二

以上，全文終。

ps：

寫這篇長文，是為我兒子而作，我曾有過一個非常貧窮的童年，在我兒子成長的那幾年，
我幾乎是不計血本地供給他所有他想買的玩具。只因在他身上，我仿佛圓滿了我曾沒有過
的一切。但，孩子畢竟不是我，因為得之太易，這些公仔超人背後的身世，於他，並不重
要。

而現在那些玩具，都被裝在箱中，寂寞地放在儲藏室裏。

所以，真心希望我的兒子，看了這篇文字，會勾起他的童年回憶。

我只希望看完後，他能認識一件事：世間萬物，皆有其因緣，皆有其理。
-


假如军装 LV 女自杀事件是真的，是她自身的问题，还是社会舆论暴力所致？


在台灣，士兵軍官放假回家，不准穿軍裝辦私事，
無事，不是在回家，或是回營途中，不准穿軍裝上街，
穿軍裝，連騎腳踏車、摩托車都不行。（出車禍怎麼辦？）

軍官士兵，都有制式配備，包括士兵的軍包，軍官的公文箱。
連鞋子都有嚴格規定，你要穿運動鞋，還有搭配運動鞋的運動軍服。
軍隊，有軍隊的規短，有軍正裝，有冬裝，有夏裝，有常服，有訓練服。
一切一切，都是父老鄉親，民脂民膏給你配備，就是為了軍容軍威。

（不信的話，去過台灣的人出來作證，台灣街上，根本看不到軍人）
（那地方，可是養了幾十萬部隊，有義務兵役制度的地方呀）

甚至退役了，你的舊衣都不能帶回，要交回歸公，那不是你的私人財產。
一般的街上，服飾店面，也不准為客製作軍服（雖然有，但其實是違法的）

平時，你若著軍裝走在馬上，憲兵可以隨時抽查，
查到無目的胡逛，就要通告單位，加以處罰。

我相信，內地也一定有相關規定。

軍裝在外出行，視同離營，全世界，任何部隊，都是有嚴格規矩的。
軍人雖然都是人民子弟，但，一個軍人孤身走入群眾當中，容易引發事故，
不法份子容易誤會你身上藏有軍火器械，你若不自重，就容易遭受不明攻擊。

（唯一一個非常寬鬆的，是以色列，但，以色列是特例）

軍人自該如此，在外敵面前，如狼似虎，管束不住，一鬆繩子就要殺人。
但在同胞之中，要戒慎恐懼，要安份守己，不得擾民，也不能給歹徒可乘之機。
就是路上跟人起了衝突，只因你是軍人，你都得退讓再退讓，不可出強。

問題中的女生，雖然處境堪憐，
但，一個軍人穿軍裝，拷個 lv 包，一定是違反軍法的。

部隊嚴格要求著裝紀律，就是怕出來「被人拍照」，類似這種事。
她不聽，被拍照了，一切都在預料之中。
請記住，人類有史以來，就有軍隊，她岂是第一個當兵之人？

我相信軍法的處罰，絕對不是單純的批評而已。
這位軍人，回單位被批評，覺得委屈了？然後就跳樓？
是不遵紀律，又不服管教，生前給部隊丟臉，死時又讓国家蒙羞。

怎麼看，怎麼不對勁。

我們還要靠諸位，保家衛國呀。

------------------------------------------------

再另，下面@負二意見，雖有道理，但，我不同意處，只有一點：

軍隊，是國家暴力機器。
軍隊的軍人，不享有普通人的一般權利，
一個軍人犯事，民法刑法，一概不得引用，全以軍法處置。

為什麼？就是因為軍人，沒有公民權。 
戰場上，甚至可以不經審判，不服從命令，就地正法。

把平民百姓的肖像權，放到一個軍人身上，適當與否，還有待商榷。

    
亚马逊为什么满29元可以免运费？谁来补运输成本？


台灣7-11統計，一般人購物的平均額是七十幾元。
於是，他們推出了，滿79，送hello kitty的磁鐵，而且是套裝，可以搜齊組合。

這個贈送 hello kitty 磁鐵活動，太瘋狂了，每一個爸爸，每一個男朋友，
都肩負了為女兒、女朋友搜集磁鐵的艱鉅任務。

當年7-11的成長，超過兩成。

（事件經過如此無誤，但，上述數字沒有詳查，若記錯，請指正）

同理，雅瑪遜這29元的數字，一定不是拍腦門想來。
定是「雅馬遜一般購書平均二十幾元」。
給你訂個29，就能把整體平均購書額，推到三十、四十以上。

換言之，這是利用消費者「好佔小便宜」的天性，跟消费者的习惯对赌。
赌赢了，平均每筆交易單價，變成三十、四十。

那麼，雅瑪遜的總交易量，成長又是多少呢？

     
「男人没当过兵，是一种遗憾」，这个”遗憾“怎么解释？


當兵是啥？

（當過兵，而且，是在軍人家庭長大的我，該有資格說吧？）

沒打仗，浪費生命。

打仗了，生命浪費。

     
台湾公民羡慕大陆人生活、工作、治安、娱乐、旅行等诸多方面的哪些具体内容？


我羨慕大陸同胞，幾乎每個人，都擁有一股莫名其妙的「安全感」。

每月收入多寡，花完就完了，反正下個月總還有收入，不怕。

事業、國營單位的，總覺得自己所處的單位是不會破產倒閉的，就是倒了，國家能不管？
民營的，把老板開除算啥？媽的，中國這樣大，不怕得罪人，了不起北京不混了，我混上
海去。

圈子？什麼叫圈子，老子的名聲就算爛了，頂多改個名，我照混，看誰攔得住我？
朋友？管你男的女的，不圍著我轉，我理你作啥？我可是我家爹娘的心頭肉，憑啥要給人
退讓？

總認為經濟會一直好，一直往上走的，跌盪？也只是偶然狀態，中國不可能經濟下坡。

總覺得自己的身體會一直健康下去，多喝兩杯白酒，再抽兩年煙，算啥？

總認為拆遷這樣的倒霉事，不會輪我頭上。
總認為我只是低調作人，不會弄出什麼事來，逼自己去上訪。
生不入六道門，你只要躲得起，就不會跟人打官司，啥檢調司法獨立，與我無關。

總認為天不會塌，世道不會變，明天早上的太陽，一定會在同樣的時間升起來。

這樣的「安全感」，我從未在台灣人身上見過。

    
Yolfilm 是谁？


@柳如婳

送圖：

     
为什么政府不愿意开放民间慈善组织这扇门呢？


@盧百萬的回答高妙，可惜舉例，不解其中之意。

---------------------------------------------------

下面附註論語原文（@盧百萬回答中，直接引來）

子路为蒲宰，为水备，与其民修沟渎；以民之劳烦苦也，人与之一箪食，一壶浆。孔子闻
之，使子贡止之，子路忿不悦，往见孔子曰：「由也以暴雨将至，恐有水灾，故与民修沟
洫以备之。而民多匮饿者，是以箪食壶浆而与之。夫子使赐止之，是夫子止由之行仁也。
夫子以仁教而禁其行，由不受也。」

孔子曰：「汝以民为饿也，何不白于君，发仓廪以赈之，而私以尔食馈之，是汝明君之无
惠，而见己之德美矣。汝速已则可，不则，汝之见罪必矣。」  

-------------------------------------------------

孔子和子路年齡只差幾歲，其實，跟兄弟一樣，但，子貢可是小路快三、四十歲。

子路跟孔子好多年，到老，終於有人給他官作了，孔子知道子路心急，會去作一些「不合
官場」的事，比如這真實故事中說的，子路去修大堤，官家不給錢，他拿自己錢掏了。

如此，是官場大忌。

孔子叫子貢阻止，子貢知道子路不會聽他的，於是跑去人家工寮，把子路工竂裏的東西給
砸了，一溜煙逃走，子路追之不及，氣衝衝到孔子面前告狀。

孔子說，子貢作的對，因為我知道，跟你講道理，你不會聽。

子路罵道，我哪錯了！我操他媽的子貢！

孔子說，子貢是要救你姓命，你的作法，只會引火上身！因為，你把你的上級，一路上去
，甚至到國王，全給得罪了。

「你，想作伯西來嗎？」孔子最後斥道。

子路這才明白。

盧百萬，也才明白。


由于武器的改进，战争的成本越来越高，是不是意味着大规模战争在经济上对于参战国越
来越难以接受，故而大规模战争的可能性会降低？


有人作過統治數字，大英帝國打的每一場仗，投資損益比是多少。

二戰之前，戰爭盈餘喜人，也是靠戰爭，建立了大英帝國。
（除了少數幾場，比如，美國獨立戰爭，英帝國是虧本的。）
但，二戰之後，英帝國打仗，再無盈利過。

尤其二戰，引爆了民族主義風潮，英帝國的殖民地，基本全丟失光了。
連僕從國，同源的澳大利亞、加拿大，（包括不同源的馬來西亞一類），全都脫韁而去……
。

其後，參與韓戰，包括第一次波灣，第二次波灣。尤其是福克蘭群島保衛戰。
愈打愈不堪，每打一仗，國家就衰弱一分。

結論是，戰爭賺錢的時代，已經過去。

 
安利的理论貌似很好，那么有什么可以反驳安利的理论？


我不能理解，安利錯在哪裏？

在台灣，貨物流通的成本，在超市、雜貨店鋪貨上架的成本，一直也高不到哪去，重點是
島小，人口集中，可安利在台灣，一樣存活了數十年。

我一直不能明白，在大陸，安利為何負面形象這樣強烈？包括雅芳，被罵的利害。

大陸，才是真正需要直銷的市場才是呀。這國家，有多大呀。

我的看法是，只是產品無毒無害，他用直銷推廣，何錯之有？

直銷也好，計程車也罷，要知道，很多人事業失敗，存活下去的手段，就剩這兩樣。因為
它不用正式上下班，因為它不講年齡，不看學歷，因為它上班時間自由，因為它沒有太多
的職場限制。

壞的老鼠會，龐氏陷阱，要去禁絕。

但，若把直銷禁絕了，或像內地政府，把計程車封閉了，無私人執照，或是把計程車執照
當作拍賣資源，讓政府賺錢，我都認為，這是非民主的。

民主二字，有時是體現在，老百姓有沒有自主的謀生管道，哪能全聽公家安排？每個人都
給你一個公家鐵飯碗，或是把你安排就業，到國營工廠去，那就是典型的非民主。

安利也好，雅芳也好，保護這種產業，是在保護社會上潛在的弱勢人口。

比如，你有一個自閉症的孩子，或是有一個臥床的父親，我請問你，你還有什麼工作可作
？

安利，何錯之有？

我遇見生活中，有困難的親戚朋友，作上了直銷工作，我從來不會在買這些洗髮精，維他
命時，多貶一下眼睛，反正你就是要買，多給安利直銷人員，多賺兩元錢，有啥關係？

他，可是你認識的親戚朋友呀。

中國人的人情社會，才是直銷事業的黃金土壤才是。

可見，我們的人心，早已冷默，而且，是冷默到這樣的程度……。

----------------------------------------------------------

回到主題：

一、我覺得安利的產品，還真差不到哪去。它的邏輯，其實是一種自信。

二、再另，安利是有「試用裝」的，通常在直銷時，最簡單的辦法，就是當場試用。

三、所以，除了少部份食用營養品之外，安利的推銷邏輯，並無矛盾之處。

--------------------------------------------------------

經討論串的意見交換，我發現我的意見，缺失在哪裏，謹此搬出：

顾扯淡 • 2012-07-18

安利就是老鼠会，不停的拉下线拖人下水。
尤其是不停的宣扬成功学，在社会底层尤其是中年大妈里面发展壮大，身边不少生活不如
意的人加入安利以后生活质量变得更差不算，人也变得更加浮躁和虚伪。
月收入不到2000的人，天天用着40块钱的牙膏，300多维生素和鱼油，然后不停的说用了以
后有多好，推荐身边的人买，问题是低收入家庭的社会关系能有多大？
弄到后来还不是同学同事亲戚邻居被弄的烦了，买个一次图个清静，东西是卖出去了，人
缘也都伤尽了，后续如果再进货别人一句“上次还没吃完呢”就给堵回去了，然后家里堆着
一堆安利的产品，还坚信这是好东西，天天和老公吵架，我说你有这个精力干什么不好。
。。
还有就是做安利的都比较好面子喜欢讲大话，明明没赚钱，天天说自己赚钱了，那些老师
也是，我认识个两夫妻都做安利的，现在在做老师了，明明开POLO，每次上课都 说自己是
宝马7系，你说让我怎么相信你嘴里的产品疗效？上个月上海安利组织干部去泰国玩，他不
停的群发照片发微信（几百字一条）炫耀安利的福利是多么的 好。。。

董思萌 • 14:03

回复@顾扯淡：支持你的说法 另外这次实在不能苟同游叔的观点了。我觉得那些家庭情况
特殊的弱势群体，去收废品、做保洁，甚至抱把吉他去地铁卖唱都比做安利强得多。很多
平时很好的人，加入了安利之后就变成一幅很丑恶的嘴脸，趋炎附势，急功近利，有点像
邪教。

yolfilm • 18:09

@顾扯淡 @董思萌 ，你們二位的意思，我明白了。

我發覺我的邏輯中，有一個錯誤，對內地而言，安利不是一般消費品，其實是高價貨物，
這種低收入家庭的人際關係圈，其實不可能讓他們有好的銷售可能。
（除非他們作敲門行銷，開拓新客戶的努力）。

跟台灣比起來，台灣人的收入，安利是一般，甚至是很低價的消費品，所以，可以無痛接
受……。
以二位的邏輯，我覺得是成立的，我的意見，確實有不足之處。


赵奇伟 • 13:52
一个很重要的原因是中国大陆是安利唯一卖不掉不能退货的地区。

     
你和妈妈之间有哪些故事？


人長愈大，愈會發現，身上有一些最重要的東西，是來自於母親身上。

我的母親是客家人，客家人雖然常自稱來自中原，有泱泱大中華，正統漢族文化傳統，云
云，其實，在台灣早期的閩南人眼中，客家人很爛，很叫人看不起，因為客家人會賣女兒
，也會買女兒。

所謂的「養女」，「童養媳」制度。

（這制度壞到，要叫蔣介石立法禁止。到現在，還寫在台灣的歷史課本中，成為蔣介石德
政之一。）

買了女兒，養上，以後給兒子當媳婦，又多了勞動力，又省了聘金，一舉多得。

但，這些養女，通常是受盡痛苦折磨，比如我母親，被打被罵，被逼著下地幹活，於她「
並非」最不能忍受之事，她終生痛恨的頭等大事，就是養父母不讓她讀書。日據時代，讀
了兩天小學，就被叫回家了。我母親說，她找到自己的親生父母處，跪地相求。

「阿爸，你把我買回來吧。多少錢，我會賺回來還你。」

我那親外公說了「還？你拿什麼還？你爸你媽咋教你的？這麼小，學會說謊？」

從小，我媽立定決心，不能靠任何人，只能靠自己，於是，她開始漫長的逃亡生涯，一次
又一次，被抓回去，挨打，她自己給自己療傷，一次又一次，終於在第四次逃亡成功。從
此，十來歲的小女生，在台灣光復，全台亂烘烘的時代，她一個人在一個陌生的都市，勉
力生存下來。

中間過程艱苦，暫且不表，但，可想而知，跟男人離不開關係。

生活中，很多人說我有大男人主義，在男女關係上，把男生說的非常不平衡，好像男生得
擔多大的責任，負多大的義務，這種視見是哪來的？當然其來有自，那是因為我母親的遭
遇，在婚姻的歷程中，我母親是個命很不好的人，一生遇人不淑，結過幾次婚，在那個封
閉的時代，被很多人用異樣的眼光看，我娘說了，「還有人說我命硬，勀夫。」是的，她
的第二任老公，結婚沒多久，騎摩托撞樹死了。

這樣的母親，可想而知，與別人不同。

我是從小很會讀書的孩子，讀的台灣新竹民富小學，我的班導師，發明了一個制度，每次
考試第一名，下個月當班長，第二名，當副班長，第三名，當風紀股長。第四名，當學藝
股長。

我媽教育我的辦法很簡單，若考試，當上了學藝股長，甚或沒有股長可當（考第五名以下
），就打。記得小學三年級，一次考的不好，我頂嘴反抗了，她二話不說，把我兩手一綁
，吊在房間的壁掛衣鉤上，打到瘋狂。

後來，我昏迷了，我四舅住在隔壁，把我救下來時，罵我母親，說，「沒人為了孩子考第
四名，把孩子打到尿都出來。」是的，我不但昏迷了，而且，尿失禁。

我母親，就是這樣爆烈瘋狂的人。

我對她的那種抵抗和恨意，至今很難化解，但我母親又是那種有一套堅實邏輯，你沒法子
打從心裏恨她。

我媽說了，「要換作我，要我一隻眼睛，一隻手，一條腿，讓我能讀書，我當場給他！書
讀不好，我殺他的心都有了！」這，就是我媽的咆哮，只因一字一句，都是真心苦痛，絲
毫不假，於此，沒人能夠跟她平等對話 。

還記得我說的那個民富國小的導師吧？

一次在學校調皮，拿門作遊戲，把女同學的臉給開花了，惹事的人有五六個，老師追查，
我第一個站起來，被他一巴掌搧在臉上，留下五道指印。

那件事，我打從心底說，錯在我身上，我哪有說口的餘地呀。可回到家，我母親見了，就
說了一句，「我可以打兒子，我可以把我兒子打殘打死，可我不准誰人碰我兒子一指頭。
」

她開始到學校鬧，找到校長，校長不鳥，她火大了，一個人衝進新竹市政府，找到民政局
，到教育局拍桌，最後，把本地的督學給叫到家裏，叫督學派人去把校長和我的老師，請
到家中。要督學主持公義，叫那搧我耳光的班導師，當校長的面，向我道歉。

我那時才是小學二年級學生。

這樣的事，怎麼可能不在我身上，留下影響？

在公開場合，說上面這件事，是我這輩子的第一次。

我和母親的記憶，太過沉重，沉重到，我很少去省思，也很少去想。作為影視行業的工作
者，數十年來，我從沒寫過家裏的事，也沒事身邊難受的回憶寫到作品裏去，只因，下筆
困難。

（我常告誡我的徒弟們，千萬不要寫自己的故事，尤其是家中故事，太難寫了，連尤金．
歐尼爾，連張愛玲都作不好的事，咱們也不要作。）

但，年紀愈長，我愈發覺得，我身上那種拼命，潛藏的怒火，那種愛到叫人受不了，那種
認准事理，吾道一以貫之的瘋狂勁，全是來自於母親身上。

要知道，當我母親大鬧市政府時，她已經再嫁了，那時，我已經有繼父了，我繼父官還不
小，是國防部坐辦公室的中校，可他人在台北上班，一週才回來一次。我母親橫衝直撞時
，誰也沒叫，連我繼父也不知道。

我恐懼的眼中，只看到她一人身影，她那種不饒人的理直氣壯，她那種天塌下來，老娘也
要把這事給擺明了的怒氣。我只看見，她就是那樣一個人，勇敢地抵抗全世界，只為了她
堅信的道理。

我跟我兒子說，「你爸身上，全是你阿婆的基因，好的壞的，該有的，不該有的，全是。
」

最近一次回家，老太太都八十多的人了，每天騎摩托上街買菜，一個人照顧著我那帕金森
症第四期的繼父，我跟老太太坐在客廳說話，半夜一點多，我媽突然開口問道。

「我給你錄的錄音帶呢？你都沒聽喔？」

我媽在十多年前，用記者專用的小錄音機，給我錄了十幾盤錄音帶，寄到大陸給我，我給
我姐打電話，兩人商量半天，還是不聽為妙，我媽說的事情，肯定負面到死。一聽，負面
能量，會終身不去，成為我下半輩子，所有惡夢的來源。

反正我又絕筆不寫自家之事，不聽！我承認了，隨口編了個理由。

我媽說，「你笨，那裏面可不只你媽一個人的故事。你知道你媽為什麼要一而再，再而三
地逃家嗎？」

我說我不知道。

我媽說，「因為，我親眼看到，我的養父，和他的弟弟，就是你的小叔公，兩個人，聯手
殺人！」

我張大嘴，說不出話來。

我媽說：「多好的故事，你要好好聽你媽給你的錄音帶，拿去用，不知道可以多賺多少錢
？」

我無言以對。

我媽氣起，罵道，「我告訴你，你真以為你會寫劇本？那屁大本事，還不是在你媽肚子裏
得的？」

    
听说《纵横四海》是向某部电影致敬，请问是哪部电影？


補充 @magasa 

Jules et Jim 的譯名，較好的，叫「夏日之戀」。

    
为什么这么多人讨厌方舟子？


方舟子，對於打擊「惡」的堅持，我沒有意見。

因為我作不到，而這個社會又需要這樣的義士，
所以，我衷心祝愿他能愈走愈遠，能打倒每一個目標。

但，我討厭方舟子，在於他對於「他所認為的善」的堅持。

世間一切事物，都是相對的。善惡，也是因人而異。
你打擊惡，可以偏執，可以吾道一以貫之，那是種氣魄精神。

可是，你宣揚「善」時，這個善，若有疑慮時，怎麼辦？
你還能像鋤奸時，一樣不聽勸告，不畏人言嗎？

比如，「轉基因工程」。

這五個字，別人感覺什麼，我不知道，但，這五個字，讓我毛骨聳然。

用這五個字，我可以編出無數恐怖電影出來。

   
阿赖耶识类似于灵魂，虽然是变化的，但是不能否认有一个相对稳定主体，实际上就是灵
魂？


佛教不相信靈魂，請參考「聖嚴法師」文字：

http://www.zhihu.com/question/19787148 

      
「特摄片」在日本影史上的重要性为何？日本人为什么喜爱「特摄片」？


圖太多，這邊顯示不正常，轉到這裏去了：

http://www.zhihu.com/question/20240200?rf=20235917 

   
西方精神病学（异常心理）的分类错误和治疗误导的观点是对是错？


「和諧」二字，已經發展到，可以當藥吃了？

    
宫廷剧中宫里人用来避暑的冰块是从哪里来的？


兩種來源。

一是地窖藏冰。冬天藏上，全年使用。

另一種，是利用加鹽，或加硝石，可以「降低冰的冰點」的辦法，拿冰再製冰。
此種製冰法，早於唐朝。
換言之，你用窖藏的冰（作種子），可以在一定的程度下，再製造更多的冰來。

（以前寫劇本，有查過相關資料，本已印象模糊，當時還收下了舊時製冰器物的圖形，可
惜不存。
本問題中，@kylecs 的回答，喚回了記憶，可以參照。）

    
为什么感觉现在喜欢看电影的人，愈来愈少了呢？


美國人說，愛迪生發明了電影。
法國人說，盧米埃兄弟發明了電影。

其實，「誰發明電影」，在我眼中，可能都不比這兩位先行者，對「電影工業」的想像，
更重要。

一、「一人式」的觀影？還是「多人式」觀影？

愛迪生，打一開始就認為，看電影是「一個人」的事。
所以，他最早設計的播放系統（KINETOGRAPH ），是只為「獨樂樂」的「個人服務」而設
。

而盧米埃兄弟不同，他們最早的放映地點，就是在咖啡廳。
盧米埃兄弟堅持，電影該是「眾樂樂」的，是強調「廟會型式」的眾人收看。

二、「一人式」的大潰敗

換言之，是「一個人的獨樂」？還是「許多人的眾樂」？事實上，是電影剛發明時，就有
的兩種爭論。

（因為我們都知道答案了，所以，細節不去說它。）我們知道，在很長一段時間，「眾樂
型」的電影，佔壓倒性勝利，（愛迪生的電影機，問世沒多久，就在市場上消失無蹤）。
戲院大量出現，不但家數不斷增加，觀眾席次也不斷成長，大廳院的戲院，精裝豪華，成
為常態。……即使後來，電視發明了，家中客廳，也還是「眾樂型」的設定，電視，基本上
是和電影靠攏，強調「闔家觀賞」。

有長達八、九十年的時間，「獨樂樂」的觀賞模式，幾乎被完全忽視和消滅。

要享用一人式的觀影，你得借用類似8mm電影，或是16mm電影放映機。
而通常，你能看到、買到、包括租到的影片，絕大多數，都是見不得人的色情玩意兒。

三、「一人式」的復興

改變此一格局的，是 sony 公司。 

sony 在1975年，發明 Betamax VCR SL-6300 後，有了家用錄影機，「個人觀賞系統」被
重新抬回歷史發展的軌跡上。


也是因為家用錄影機，我們又開始，重新獲得了一人享用影片的快樂。

最好的證據就是，家庭開始出現第二台電視，也就是所謂的臥房電視，（錄影機本來是裝
在客廳的，可莫名其妙地，錄影機，慢慢被搬進爸媽的房間去了……）

錄影機，是拆散客廳家庭共同活動的元凶，家人們開始離開客廳，回到自己的小空間，在
自己選定的時間，又開始了愛迪生的夢想，獨自一人觀看影像。

雖然，看的東西也有色情影片，但，更多的其它片源，被充實了進來。錄影機，進步成LD
，再升級成dvd，再成藍光dvd……。不管格式如何演化，但，「一人觀賞」的大方針已定。

四、網路和電腦

再下來的發展，己不用贅言，網路更是把「獨自觀影」的模式，推到了極限。

（從內容的盜版下載，到觀影時，全然的私密性。）「眾樂樂」的觀影模式，開始全面潰
敗。

君不見，戲院也開始走兩極端，不是蓋超級大的imax大戲院，就是全面放棄千人座位的大
廳式影院，重新改造，變成多廳制的，只能坐數百人的小廳影院。

為什麼？就因為要面對觀眾的逃離。要拉回觀眾，影院只能自我革新。

五、結論

總之，影史發展確實如此，從「個人觀影」潰敗，到「集體觀影」橫行百年，最後，又回
到「個人觀影」為主流。電影史這一百多年的歷史，算是走了個圈，又回到了初始的時代
。

因為方式改變了，「看電影」三字，就變得模糊化了，變成「看錄像帶」，「看盜版視頻
」，「看dvd」……。今後的大型戲院，也許還會存在，但，走向衰敗，已是不可逆轉的事實
。 

愛迪生雖敗猶榮，他的預言最终實現，雖然，這個勝利，整整晚了一百年不止。

      
有什么适合翻拍的短片，大约5到10分钟，最好与“青春的伤痛”无关，场景不要太复杂？


到網路上，「伸手要點子」，「伸手討創意」的媒體人，

（不管是職業人仕，還是學生）
（尤其學生，若是面臨交作業問題，就更不應該了）。

這種行為，是不值得行內同業，和外行朋友的尊敬。

戒之，慎之。

     
高考完的那个暑假你是怎么度过的？


我們那個年代的大學生，考上後要軍訓。（那軍訓，跟大陸的軍訓，可是兩回事。基本上
是正式當兵）

全國大學生，坐長途火車，集中到成功嶺，全部理平頭，著裝發槍，正式入營，集中生活
，服役當兵。

忘了有幾個月，好像是兩個月？還是三個月左右吧，要完成基本新兵訓練，再正式退役，
回學校上課。

也因此，一般人（不讀大學的），要服兩年整的兵役（有的倒霉，要服三年）

但，大學生因為在成功嶺上已有新兵訓練完成，所以，大學畢業後，只服一年八個月兵役
。

  
谁是知乎上最让你挂念，让你想助他一臂之力的人？


@ 殷曉波

他的苦難紀錄在此：http://www.zhihu.com/question/20099845/answer/14192705

在這裏，看他說讀書二字，非常警醒，他的眼睛不好，讀書，怕是很難吧：
http://www.zhihu.com/question/19776506/answer/14376596

這段話，我看了心裏非常難受（在同一個問題中，我開玩笑地作答了）：
http://www.zhihu.com/question/20233016/answer/14427671 

    
铁娘子乐队（Iron Maiden）当时的影响力到底是有多大？


大到嚇死人。

第一個原因，他們面世，剛好跟 sony 的隨身聽 walkman 時間差不多。銷量非常大。
所以，是重金屬歷史上，命最好的幾支團體之一（所謂時也、命也、運也）。

其它的原因，就太多了，多不勝數。

主要是他們太年輕。技術又跟人不一樣，風格很怪，唱片非常概念化（直追 pink floyd
）
曲子嚇人也就算了，但旋律好聽，能入流行，歌詞又寫的極屌，一唱十幾分鐘。
加之，傳出來的消息，這些鬼全是一條街上長大的哥們，經紀人還是團長的媽，團長又是
打貝斯的。

太多不可能，幾乎就跟神話一樣。

當年的小朋友，競相賭咒，（跟現在吵韓寒很像），都說 iron maiden 是錄音室造出來的
假玩意，
不說別的，要我們信它，幹！叫他們出來開演唱會！別唬人！

其實，iron maiden，是唱場子出身的，只是沒有錄像帶，或LD 發行。（當年還沒有DVD）
一直到 iron maiden 開始作大演唱會，世界巡迴，我們看到錄影時，眼睛都掉下來了。
操他媽的，跟唱片，一模一樣！

（他們最早出專輯的演唱會，一開始，是丘吉爾的宣戰演講（大意是）：「我們要在天空
作戰，我們要在海洋作戰，我們要在島嶼作戰，我們要在大陸作戰，我們絕不投降！」然
後，iron maiden 開唱aces high ！聽的人血會冒頭。）

這一點，其它重金屬團，沒一個能作到！演唱會是道坎，一般團是過不去的，連 led
zeppelin 的演唱會，都作的很爛，和唱片差十萬八千里，不是吉它亂彈，就是主唱唱不上
去。

只有 iron maiden，能在現場，重現唱片中，每一個小節，主唱高音，只有過之，而無不
及！
所以，iron maiden ，無人能出其右。

也是從 iron maiden 開始，日本團loudness之類，還有北歐南歐團，才開始大興，
真正出來所有的「技術流」。

在我眼中，重金屬無非幾種：

一、耍花槍，啥都不行，但，化妝挺漂亮。比如 kiss。

二、拼主唱，像 dio，juads priest。一個主唱，活三十年。

三、拼樂手，像 malmsteen，就是有了個吉它王，也能活三十年。

四、拼整團技術，就是 iron maiden了。

你永遠不知道 iron maiden 的主唱是誰，吉它是誰，鼓手貝斯是誰，
你也不知道歌是誰寫的，但你只要知道，他們每一個都強到死。
如此，足矣。

他們，是真正的技術流。

不說別的，直到現在，iron maiden的鼓手，還是踩的單大鼓，
那鼓花的，比人家雙大鼓還好聽，是為明證。

   
五花大绑是什么样的？为什么叫五花大绑？


本題中，@竹千代所貼之圖，正是電影圈，五花大綁，的慣用綁法。
代代相承下來，有無史料據證，不敢說，但，圈子裏是這樣綁來無疑。

其實，方法簡單：
1、上頸、下腰各繞一圈。
2、手綁成方形。

五花大綁的功用是：跪下來了，就站不起（至少很難站起），

主因是脖子被定死，很難移動重心。你捆上了人，一堆犯人，扔到那裏，一個小兵就能守
住。
犯人想跑，首先得站起來，可脖子定死，無法順利屈身，重心很難改變，於是就站不起來
了。

我把@竹千代的圖，再貼一次，好對比參照：

這上面的圖不大正確，錯在脖子：脖子要死捆一圈，逼「人頭後仰」才行。
若是按上面綁法，人脖子能順利活動，就失去五花大綁之功了。

   
如果生命马上结束，你有哪些想去实现而未曾尝试过的生命体验？


合法的，和家人孩子，靜靜坐在一起說話。

不合法的，千里奔襲，殺兩大糖罐，留名青史。

（有人說，殺倆太少，我的意見是，殺一個，估計就要當場陣亡，殺倆，是老天爺幫忙。
）

    
留学生产生国际人身份认同是一种趋势么？


yolfilm，．
9 票，来自 牛晓莉、Will Mok、赵昱Ernest 更多
在中國的人，不能理解在外國的一種感覺，就是 「 free to be nobody 」。

其實，我們不是要作國際人，也不是想作美國人，法國人。

真的，我們只是累了，不想再作中國人。（也許可以作華人，作漢人，但，就是不想作中
國人）。

      
中国在对外宣传上存在哪些问题？


一、
說一個故事，當年二戰珍珠港事件後，美國參戰。為了加強士兵戰勝決心，國防部請了卡
潑拉（不是拍「教父」的柯波拉，而是法蘭克．卡潑拉 Frank Capra ）來拍軍中教育片。

卡潑拉想半天，要咋作才好呢，他四處看材料，尤其是看納粹的宣傳，看到想吐，突然，
有個想法進到了他的腦中，用中國話來說，就是「以其子之矛，攻其子之盾」。

要說納粹的恐怖，就用納粹自己的宣傳品，足矣。

於是，他拍出了紀錄片史上，最大的侵權盜版作品「why we fight？（我們為何而戰？）
」系列紀錄片。片中，用了一堆納粹的宣傳畫面，雄糾糾，氣昂昂，可在美軍士兵眼中看
來，納粹的美，就是我們眼中極致的醜惡。

納粹的非人性，那種「元首！元首！」「希特勒！希特勒！」的震天叫聲。就是我們民主
制度的死敵。
我們戰鬥的目的，就是不要叫國家社會主義，取代我們的民主主義！

（why we fight 畫面，希特勒，讓我們生命有了意義）

法蘭克．卡潑拉成功了，至今，我們在檢討納粹時，看的，更多不是納粹自身的片子，而
是卡潑拉的作品，他那些冷靜的旁白：「請看，這，就是納粹。」「若讓納粹戰勝了，未
來的我們，也要穿著黑色制服，像你見到的畫面一樣，在華盛頓的街道上游行，向元首致
敬。」「一切只為元首，有元首，生命才有價值！」

（台辭是我編的，只是摸擬這部片子，請勿逐句查驗）

二、
ok，回來說中國的宣傳。

中國人原來的「美學」不是這樣的。

但，建國後，因為深受來自「共產主義」的「人民群眾」觀念影響，也被「蘇聯式的美學
」污染，造成了「數大就是美」的偏執觀。（比如，張藝謀的電影？）

這種東西，你自已看了爽的玩意兒，在非共產、非蘇聯美學傾向的國家去播，叫那些國家
的百姓去看。
只會叫本來就反感你的人，愈反感。（宣傳，不就是要改善你在外國人前的形象嗎？）

外國人，才不在乎你畫面上出現多大的空拍鏡頭。
（你的長城是人工的，永遠不比人家的大峽谷，也夠不上天然的富士山）

也不在乎你畫面上，出現多少高樓大廈（上海外攤再漂亮，能夠得上巴黎不？）

當然，更沒人在乎你的「朝鮮運動會式的人海奔跑」呢。
（要看這個，不如在上班時間，去參觀印度的新德里火車站）

外國人要看的，是李安的小清新，在晨霧中的竹林，兩個武功高手背手持劍，靜靜說話。

外國人喜歡的，不是「張氏夜總會」的西湖，而是薄霧中，若隱若現的蘇堤西湖。

為什麼張藝謀在外國不受追捧尊祟，中國電影指導單位，怎麼會想不明白呢？
正如同，你把張藝謀弄來，弄奧運會也好，弄西湖印象也罷，西方的觀眾，看的開心不？

能為你的國家形象加分？

那些掌聲，那些喝采，那些讚美，其實，跟觀賞「金正恩的百萬群眾大跳舞」，根本是一
樣的。

他們面上笑得愈僵，心裏的情緒，其實愈負面。

別忘記，法蘭克．卡潑拉的「why we fight？」

   
为什么电视剧《心术》的地震情节是正好赶上纪念日放呢？


我沒有看電視的習慣，不知道什麼是心術？

但，一般來說，政治性很強烈的戲，有應時應景的，若有特意安排，它就是特意安排。不
用懷疑。

安排檔期不是太難的事，在外面，你節目可以提早三個月排定，也可以三個小時前更動，
重點只在一個，就是跟廣告客戶簽的約，會不會違約。（因為廣告都是早定下來的，若你
亂動節目，廣告客戶可以拒不覆行付費的責任）。

但在國內，除了廣告客戶要說服之外，還有一個，就是政治審查，（這可又回到第一個問
題了），只要政治目的指導下，有個主管想到「嗯，這情節剛好能排上嘛，快給台長打報
告。」

要把節目和紀念日搞到一起，真不是難事。

也就是幾個人一碰，把頭一點。就定了。

沒啥難度。

ps：我總跟人說，中國的影視行業，是手工業，沒啥高深學問，也沒啥規矩。台灣進步了
點，比如交片，電視台會給你一堆交片規格，還要看示波器，檢查你的節目錄像帶，電磁
信號過不過關。最討厭的是，片子要播，得有播帶，備份帶，分軌帶，三十集節目，要交
九十卷帶子。囉嗦極了。

但在中國，連央視都很簡單，可能指標啥的，都是用眼睛看看，最多數值上有個上下限，
也就算了。而且節目就交一套，也不用備份，也不用分軌。我每次都跟他們要交片規格，
還總被人嫌囉嗦。

總之，不要用國內的影視行業，想得太規矩，這是個人治的國家，影視行業，也不脫人治
二字。

     
中国电影行业应该怎样向印度宝莱坞学习？


一、
印度電影，有一個核心力量，太值得中國電影看齊的。

那就是「方言市場」，又或者說，是「城市電影」「區域電影」

不要拍電影，總想著全國播映，它就是只在上海一個城市，說吳儂軟語，這市場也比台灣
大，若是專心經營上海本地，一年像台灣一樣，上海市一年自產自銷四、五十部電影，那
不是跟喝涼水一樣？

以印度電影為例，雖說有全國播放的企圖，但實質上還是紮根地方，所以，都會有數種不
同語言版本。

這樣的電影，不但能商業，一樣能出大師。

像「薩耶吉地．雷」，他一輩子只在加爾各答拍電影，只拍加爾各答的方言。台灣的侯孝
賢，楊德昌，哪一個不把雷奉為師承？從雷的身上，學習長鏡頭？（當然，他們也學習方
言。沽嶺街的浙江話，還有悲情城市，尤其是後者，台灣上片時的宣傳，五十年來第一部
台語電影……。）

只可惜，中國電影法令，不支持「方言電影」，所以，基本上，上面說了一通，都是白說
。

二、
當然，說到寶萊塢，不能不說歌舞。

事實上，港台認真學過，而且還學了幾十年。君不見當年傳下的歌曲，比如鄧麗君，哪一
條不是在電影中出現過？尤其是瓊瑤。最盛期時，台灣最牛b的導演叫劉家昌，他之所以牛
b，正是因為他會寫歌。

庭院深深、一簾幽夢，很抱歉，就是他他寫的歌。如同寶萊塢一般，傳唱至今。

那時代的愛情電影，哪部沒有好聽的主題歌？哪部，沒有男女主角在沙攤跑步，迎面擁抱
，還是慢動作？有的，都有的。

只是，電影導演書讀多了，看多了，不屑了。把寶萊塢當成屎。

我們的電影，再沒有歌謠了。

    
怎么样增加找到女朋友概率？


一、
愛情的開始，通常有兩種。

一種是人家愛你，你不愛她（他）。另一種是你愛人家，可她（他）卻不愛你。

有沒有一見鐘情的？當然有，羅密歐與茱麗葉。

但別忘了，這兩小屁孩，一個17，一個13，年齡基本上屬於「玩尿泥」的年代，
看人，跟看狗看貓，看一隻寵物沒兩樣：「啊，把把，你買了隻『變色龍』給我呀，我好
喜歡呀！」
愛也就愛了，恨也就恨了，兩屁孩也許一見鐘情，也許再見刺眼，啥都能發生，說不上准
。

（君不見，此二人下場多慘？）

真到了二十多歲年紀，甚至是過三十了。想再這種一見鐘情的莎翁美事，基本不可能。
只因人年紀大了，經歷多了，盤算多了，想人想事，現實了，
開始會計較你的車子房子票子，包括你現在坐的位子等等。

所以，按我所見，成年人的愛情，開始都很難。太難。
不管你鳳求凰，還是凰求鳳，幾乎都有一方，不感興趣。

二、
我覺得，人到一定年紀，陷入恐慌，覺得身邊無對象的，第一要學會遺忘。
別再想以前談過的戀愛，尤其在學校裏跟人手拉手，眉來眼去，親親吻吻，那都是玩兒的
。

說實話，就像日劇裏，情侶總愛說的那一句：「讓我倆以結婚為目的，來交往吧？」
當你以結婚為目的交往時，就算，出現了憑你三兩句話能弄上床的對象，
估計你也不太敢娶回家……。

至於怎麼交女朋友？其實，也跟職場一樣，作好計畫，一步一步實施。

要認真反省，確實知道，成年人的戀愛，本質上，它是一項工程。   

沒有對象？那就自己作研究，自己給自已寫報告，研究市場，開拓市場，找出你的獵物。
有了對象？就當客戶一樣培養經營。就是好不容易有了性關係，也別以為客戶不會跑掉。
總之，要嚴肅以待，千萬別想，什麼時代了，我們要男女平等。
不敢呀，別把女朋友當女朋友，要當作客戶，客戶，就是你的上帝。

你現在是上班族，就只該用上班族的經驗，用上班族的手段，更重要的，上班人的心態和
視見！

真的生活太單純了，身邊真無對象，那就叫人幫忙，相親吧。
跟公司不也一樣？沒招了，就去參加展會。花錢花時間，硬頭皮解決問題……。
參加婚友網站？上電視？那太丟臉了。可想想，哪家公司不搞這個？作外貿，不上阿里巴
巴行嗎？

要把戀愛，像公司業務一樣，當死生大事來看待。你再沒辦法，也會生出辦法。

總之，成年人想結婚了，要談對象，
從心態，到手段，都該跟成年人一樣。

    
为什么好多中国留学生在国外练就了一身厨艺？


蔣介石當年在日本留學。

每到假日，幾個同學相約市場，購買日人不吃的下水、雞腳、內臟等物，回來好煮一頓，
大快朵飴。

日人房東問道，「為啥你們中國男人，都會下廚料理呀？」

蔣介石答道：「中國動亂太多，說不定哪天就要逃難，和老婆跑散了，不能煮吃，難道要
我們男人活活餓死？」

ps：

有朋友問，故事是真是假。說明如下，
這個故事，出自產經新聞的「蔣總統祕錄」，
當然，話是按印象，我編的，因為書不在手上，但，確有此事。
是蔣介石當時房東的女兒（？）所述。

     
ubuntu下，有無不需要wine的迅雷？


謝謝各位作答。

我用ubuntu約兩、三年了，之前只是應付，怕員工密告公司用盜版軟件，後來ubnutu愈來
愈完備，也就愈來愈離不開ubuntu。

現在還留下windows，只為兩目的，一是網上銀行。另一，就是迅雷了。（當然，偶而還有
一些手機的同步工作，但，基本上已是特例）

上頭@喬磊 說，迅雷是流氓軟件，我基本上是同意的，但，也有不同意的地方，就是它只
在下載電驢時，徹頭徹尾是個該死的流氓，但在其它下載作業時，迅雷哪有啥道德缺失呢
？

自從 verycd 死翹翹之後，大家想想，現在還在使用電驢 p2p下載的機會，還有啥？可迅
雷經過這麼些年發展，在內地的網路上，早有自己一套封閉而健全的下載系統和規率了，
哪能脫離得了它？（而說難聽些， p2p 分享，再是無私，本身下載盜版軟件視頻，就是違
法的，比流氓還流氓。用迅雷是流氓的說法，不啻於悖論嗎？）

ubuntu上，現在還不能到達完全的windows體驗，我認為，也只有網銀和迅雷了。可惜，迅
雷離不開wine……。

      
你如何看待把个人情感问题发在知乎上求助的现象，此类问题是否适合出现在知乎？


我們一邊在咒罵，在中國的道路上，發生車禍，總有國人在一旁圍觀，面無表情。
「我們中國社會，怎能變成這樣，冷陌無情！」

另外一邊。我們又要把情感問題，趕出知乎？

「嗯，他媽的，那些雞雞歪歪的個人問題，與我何干？」
「我關心的，是互聯網未來十年的發展，你家哪個得病，跟我有個狗屁關係？」
「閃邊！我要看李開復，你個屌絲，能滾多遠，滾多遠！」

    
中外的餐桌文化有什么异同？


中西餐異同，在李維斯托的結構主義學中，是非常重要的研究命題。

一、為何中餐「湯」最後上，而西餐先上「湯」？

二、為何中餐使用筷子？而西餐使用刀叉？

三、為何中餐共盤享用？而西餐卻獨自分盤？

四、為什麼中餐烹調時，使用大菜刀和深鍋？而西餐使用小切刀和平底鍋？

五、為什麼中餐有複雜的刀工，菜餚都是細碎為主，西餐大多簡單切塊，以整塊為主？

在李維斯托的「推理」下，他認為，以上問題，全部的解答，有一個核心，就是燃料。

因為中國人生活地區，燃料為稀缺之物，所以中餐切細片，用深鍋，炒菜為主，
也因此，上了桌，共盤，用筷子，都是相繼而來的因應。

而西方人生活地區（尤其是西歐），森林資源較多，所以，有充足燃料，
也因此，平底鍋，大塊烹調，用刀叉（等於上桌後，自己再切菜一遍）。

因為燃料珍貴，所以，需要大量燃料的「湯」，成為中國人的主菜，最後上。
而西餐中，以燒烤為主菜，因為在燒烤中，肉料（縮小）的損失最多，肉為主菜。

（李維斯托認為，中西方共同的一點，就是上菜愈後，表示愈珍貴）

對中國人而言，燃料是珍稀資源，對西方人而言，肉才寶貴。

當然，也有人批評李維斯托的「推理」，是「火爐邊的哲學家」，
這些胡說八道，都只是他一個人的自我想像。他連中國人的土地都沒踏上過，
沒有嚴謹的人類文化學，或考古學上的正經研究工作，缺乏堅實的證據。

但，於我而言，有人在這樣的事物作出這樣的推理來，我喜聞樂見。

只因，這是一種智性的刺激，也是一種知識的享受呢。

   
想成为影评人，应该怎么努力？


我覺得影評人，就三件事，可以判斷好壞。

一是垂直的知識。（@羅登 說的，影史）

二是平行的知識。（@張小北說的，那幾點）

三是功用。（這是我說的）

罵電影爛，簡單。但，你罵歸罵，觀眾照看，你就失效了。

讚電影好，也簡單。

但，你讚的口沬橫飛，無人信服，觀眾根本不上戲院。
連你的體己朋友都叫不動：

「看了我的影評沒？」「看了。」「電影好看不？」「電影？沒看呀，不大想看。」

若是這樣，影評人不如洗洗睡了，比較實在。

ps：

台灣媒體大亨，邱復生曾說過（大意是），

「什麼是好電影？好電影就是，一個阿婆看了，跑去跟第二個阿婆絮叨……，第二個阿婆聽
了好興奮，拉著第三個阿婆買票，跑去看了電影。」

要說最好影評人，就是那第一個阿婆。 

    
相信韩寒的人，是因为什么相信？


我相信韓寒是有寫作的，而且，還寫了不少。

方舟子的質疑辦法，按他的邏輯，只要有因有果，因果之間，有論述，就不能說他錯。

但，方舟子確實錯了，而且還錯的利害，只因他的部份定論太武斷。

比如「韓寒一個字不會寫（大意）」「韓寒是學習障礙者」類似這種意見。最簡單的道理
，若韓寒真的說謊成性，則，他第一個要說服，而且說服成功的人，必是自己。這是說謊
成病者的先絕條件。他不說服自己，則不能表演自如。

加上韓寒諸多文字表現，他的年少狂妄，性事不離嘴邊，總以他人外貌年齡取笑，若真是
如此狂妄不稽，（錢鐘書死了，除了李敖，我就是第二）則，他一定會參與寫作，而且，
你想攔，都攔不住。

所以，方舟子說韓寒一字不能寫，是說不過去的，根據方舟子對韓寒的推論，他根本不可
能不寫。

韓寒確實有寫，但，也確實有代筆，這兩件事，並不衝突。

人性善變，人性不可掌控，人的自主意識，總比你去「斬釘截鐵」，給韓寒貼一個的標簽
，來得更合理。韓寒不可能不變，也不可能不成長。而我質疑韓寒，就是站在「不可能不
成長」的邏輯上。

一個書寫十數年，數百數千萬字的作者，他就是扔掉錢鐘書，他也只會變成王朔一流，而
不可能變成一個白丁。（莫要忘記，韓寒和王朔的對話場景）韓寒常見的文章病句，錯字
滿篇，書寫辭不達意，對場景事物描述的拖緲，都讓他不能自我說解。

當然，有人為他辨白，說韓寒這是「隨筆」，與正式作文不同。但，不管他寫的時候有多
急多燥，多任性。請記住，只要是一個文字工作者，一個起碼的搖筆桿子維生的人，就是
給老婆留個紙條。他都不會寫的顛三倒四。

（正如同韓寒在信封外皮，給他爸寫的「家書」一樣，通達流暢，用字典雅，那時他才多
大？）
（十數年後，他變成連一封數十字的短信，也不會打了？）

「親，牛奶沒了，莫忘」「牙線用盡，急待補充」「手機請莫要忘了交費，順問電信，能
換套餐不？」

就是給老婆在冰箱上，用磁鐵留紙條，一個文字工作者，都不會寫的歪七扭八。

更何況是公開發表的文字。

更何況是，被人質疑代筆後，才公開發表的文字。

我堅信，韓寒是能寫的，只是他寫的很差，只是因為沒有文字訓練和根底，所以一直沒有
進步，而這些很差的文字，（包括他一貫喜歡在文字中賣弄生殖性事，還有，毫無技巧的
人身攻擊，帶有惡意的韓氏幽默），也才會一直在他的作品中，被橫生植入。

插進了和他人（可能是韓仁鈞）的代筆之作中。

更多出現的，是他的博客，太多是他的親筆寫就。（莫要忘了，韓寒博客存在多年）。

眼下，許多支持韓寒是自己寫作的人，是的，你們的支持沒有錯誤，韓寒不是一字不寫，
而是寫了好多好多，但，韓寒寫不出他的部份作品，那部份引經據典，有一定文字能力，
有一定閱讀積累的作品（包括段落），尤其是早期成名之作。

都不是他的親力親為。十數年後，他的言行舉止，他的諸多不合格的劣作，是他的文字，
證明了他自身的不足正缺陷。

韓寒，當然有寫。
他若沒寫，就不可能有對比，無有對比，就不會有那麼多的人，據以起疑。

韓寒的問題，就是他寫的太多。也是因為，他寫的太少。
字數太多，而內涵太少。

總之，我的結論是：韓寒不重要，韓寒真假，卻是極端重要的。
他的文字不會留存。
但，他的真假事件，以及他陷入困境，被質疑的過程，卻是全體社會的寶藏。

他若倒地，留下的腐臭屍身，也能滋養這個假冒偽劣，橫行不止的國家和民族。

    
yolfilm：您虽然质疑韩寒，但是应该并不认同方舟子的质疑方式。对知乎上支持方舟子的
声音，您是考虑合作（比如赞同他们的答案，哪怕您不认同他们的方式），还是考虑划清
界线（比如该批评照样批评）？


一、
當「知乎管理員」，後來開始作「調整」的工作，我就不再點所謂「質量不高的答案」了
。

二、
我開立問題的原意，就是讓「疑韓者」的聲音被聽見。

當大量支持韓寒者，佔據版面時，點選疑韓者答案，保住它們不被折疊下沉，
這是作為提問人的我，應盡的義務，不如此作，不拼命抵抗，，這個問題又要被荒廢。

三、
韓寒於我等懷疑者眼中，是恐怖的說謊者。而且，影響力極其惡劣。
輕薄狂行，下則影響青少年，辭言囈語，上則涉及國是。

不作平衡表述，於良心不安。

四、
理性？

面對如此暪天過海，長達十數年的大謊，若還能保持理智，不動氣發怒的人，不值我尊敬
。
我若仍能「保持理智」，不對「韓寒疑案」疾呼，為了「我不著相」虛名，作態觀望。

我自己都無法原諒我自己。


讨论韩寒有无代笔，和莎士比亚有无代笔，本质是否相同？


韓寒，是否比莎士比亞更不能碰觸？

質疑韓寒，我們不但要煩惱「作家不能自證」的定律。
還要煩惱「對文本的字句分析是不道德的」的指責。
更要擔心「韓寒為什麼要自證自己？他有何必要？」的反詰。
更有人舉例，「若有人質疑韓寒的性器官，他是不是也要掏出來給人看」的困境。

那麼，莎士比亞，當然不如韓寒，因為他被太多人翻來覆去地研究了。
而且，我們可以推論，古往今來這許多莎士比亞的研究者，都是可恥的。

（有人說，莎士比亞是死了才被質疑，不能跟韓寒相比。）
（錯矣，莎士比亞可憐，活著時，就開始被質疑的痛苦生涯。）

因為，他們如同研突韓寒有無代筆一般，竟然研究起英文史上最偉大的作者，莎士比亞了
。

還有，胡適也恁無恥，因為，他竟研究起中文史上最偉大的作者之一，曹雪芹了。
甚至，還有人說，紅樓夣真有代筆，後四十回作者，是高鶚、程偉元，甚至是無名氏！

無恥！腦殘！傻b！自卑！禿頭！性能力不足！
這些人，都是方舟子！

以「韓寒不能被質疑」的邏輯，太多歷史上的文本研究者，都是罪大惡極！
我們堅信，他們都該掃進歷史的垃圾堆中！

     
电影里刽子手的刀背上的环是什么用的？


一、
我個人以為：

帶環的刀，一般都是「練武」時，用的「練習工具」。

刀上帶環，是要逼你持刀，能夠定住，不會亂響。
（那個環，起一個「糾正動作」的功用。）

練過武的人，都能知道我在說啥，我在高中時，拜師習過少林長拳，略知一些皮毛。
據我親眼所見，許多練武的刀具，都有鐵環、銅環。
舞時嘩嘩作響，一旦定住，悄然無聲，很是震撼。

所以，我私心以為，拍電影的人是胡亂使用，
以為那帶環大刀好看，又響叮噹，就拿來作道具了……。

二、

事實上，在網路找，你可以找到不少鬼頭刀的樣式，
但，我覺得持疑，照片都是那幾張，系出同源，不可輕信。
（當然，也有帶一堆鐵環的）

其中，有一把比較合情理的，我就轉來了。但，不敢確信。

（期待有更強的證據，可以作這問題的補充。）

   
yolfilm：您摇笔杆的经验是您认为韩寒代笔的原因之一，对吗？单就这个原因，知乎上也
有许多其他文字工作者，也通过自己的经验，认为文风的变化很正常，不说明任何问题。
您和他们的文字经验有何不同？为什么判断会出现差别？


我只說一點。 所謂「諸法無我」，我是佛教徒，我堅信世間萬物，都是相對的，沒有絕對
答案。

我站在我的經驗，作我己身的判斷，我有我的理由。

至於其它文字工作者，以他人經驗，證得韓寒清白，和我以我經驗，駁斥韓寒虛假，並不
衝突。

我只強調，知乎應該有理性的「疑韓者」發聲的機會。

我更在乎的，是沉默的旁觀者，他們心中，有沒有種下懷疑的種子。

至於像你這樣的堅信韓寒者，不可能被我說服。

   
你为什麽不相信韩寒？


以下意見，原寫於http://www.zhihu.com/question/20220726?nr=1&noti_id=17803484#
877623 ，這個回答的討論串中，我把它搬到此地。

有人說，疑韓者，都是方舟子、木子美，這些心理不正常人的同流（我的好朋友，鈄江明
語），但，若您得空，看了我下面文字，我質疑韓寒的方法，正是方舟子最反對的「文字
分析」，他認為沒有用處。

另，我非常討厭方舟子，尤其討厭他對轉基因工程的盲目支持。轉基因若是出紕漏，會比
一億個韓寒的危害更大，而按照黑天鵝理論，轉基因工程，遲早會出問題。

下面說正事。

我為什麼不相信「韓寒」？

中國式教育，尤其是八零、九零後這一批學生，我接觸多矣。
感覺和港台、外面世界的人，同樣使用華文上，最大不同者，就在「成語」的運用。

事實上，胡適也好，林語堂也罷，早期作白話文教育的大師們，最常告誡當代人的一句話
，就是「自寫自話，莫要用典」。

用典，用四字成語，甚至不惜自編四字詞句。是中國知識份子展視自己文學能力的一個必
備功夫，這個功夫，無有積累，是不能信手捻來，作的高明，你甚至可以自成方圓。

（我將上面這句話的四字詞組，特意標了出來，以為強調）

自已的文字，會因為你自用的四字詞語，而有一種自己的味道。

在知乎上，可以搜尋很多人的文字，包括寫的好的，像張亮，像李淼，比如像我，都是搖
過千萬以上筆桿子的人，我們的文字，即使遮掉名字，也能聞出其中味道，有的味道淺些
，有的味道重些，但，你很難把誰跟誰的文字相混，總是能分辨出來。

四字成語，是大哉問。

胡適、林語堂，甚至近代的李敖，都是擺明了痛恨四字成語的白話文派。但，其實他們厭
惡的，是「取之於經典」，故作賣弄的四字成語，（痛恨的根源，可以推到明朝的八股文
取士，駢體文），他們並不計較自己去發明，去新創，甚至，他們更餙望後人去引用他們
的創作物。

好了，說韓寒代筆的重點。

早期求醫也好，書店1、2，也好，尤其是老鼠。

你們可以把文章找出來，把裏面四字一組，（不管是成語與否），只要是四個字一個詞組
的，全標出來，你會發現，整篇文章，幾乎都是四字詞組組成，前後還有對仗，這些詞組
，跟錢鐘書沒有關係，也不是掉書袋，那是一種寫作的基因，文字的習慣。

事實上，韓寒發微博後，這種四字詞組遍佈的習慣，這種文章，又出現了一次，就是為自
已年少輕薄道歉的那篇「寫給每一個自己」

（ http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102e3v6.html ）

我說，作為文字工作者，我對這種東西很敏感。理由很簡單。

我是大學三年級，不到二十二歲，就在電視台寫劇本，當年為了掩飾自己的年幼，怕被人
看不起，就是在文風上營造老成，其實跟韓寒的解釋是一樣的。這種營造，大量使用四字
詞組，是讓作品有厚度的最簡單辦法。

但，問題在於，這種能力，一旦有了，就跟騎自行車一樣，它不可能失去。

韓寒說，他現在不那樣作了。所以，文風改變。

這句話，是謊言。

因為，這種四字詞組文章，偶而還會出現在他的作品中，大家可以對比這兩篇，一篇是韓
寒自己寫的，叫別人加工，四字詞很少（張國榮），另一篇，就是四字詞密佈的（寫給每
一個自己），它們幾乎是同一時期，先後的作品，沒有太長的時間差距。

不信的話，請查韓寒博客，兩篇文章，只差距四天。

http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102e3nr.html 

http://blog.sina.com.cn/s/blog_4701280b0102e3v6.html 

圖：寫給每一個自已（2012年4月5日、代筆之嫌）

圖：寫給張國榮（2012年4月1日、文筆拙劣，似為自作）

文字的運用，是一個長年累積的過程，比如蔣方舟，也有代筆之嫌，但，直到現在，她的
文章，不管是隨筆，還是專欄，還是平素支字片語的微博，都和早期的文風一致，使用文
字的習慣也沒有改變。

我只敢懷疑說，她在年少時期的寫作，和她的母親，有大量的交流，從大人處，取得了許
多的成年人視見，但，至少在動筆這個行為上，應該是親力親為的，她的文字習慣，也能
反應在她的言談上，在許多電視訪問，你能清楚看到少年文字上，曾出現過的蔣方舟。

但，韓寒完全是特例，文字有兩到三種模式，尤其訪談時，完全不能口出文采（沒有四字
詞組）。文字是精煉到極致，而生活中，完全厥如。要到這種程度，我還信韓寒沒有代筆
，前題是，我數十年的文字工作訓練，我對文字的判斷和分析能力，全部要被推翻。

就跟 @負二 一樣，他看翻譯小說太多，所以，文字就會有翻譯小說味道，他自身上的變化
，竟然讓他看不到韓寒身上的詭異，這也是讓我不解之處。

@負二 是我認識多年的老朋友，他相信韓寒，但，我倆不會為此翻臉，我只是想提醒他，
他的小說，和他的專欄，味道是一模一樣，甚至，我相信他寫給朋友的信，包括他用手機
發的短信，這種「翻譯文學」的風格，都不可能扔掉，因為，那樣的東西，已經進入到他
的骨血之中。

極難消失。

可，為什麼@負二 所支持的韓寒，卻能隨時游離呢？他可以一下子是這樣的文風，四字詞
組賣弄到極限，一下子，又像個不學無術的俗子？從錢鐘書，到計程車司機，可以轉瞬更
替？

韓寒可是十數年來，寫了十數本小說和文集，數百萬字，一字一句造就的文字工作者呀，
那是多大的工程，多少的困難，如此職業文字工作者，還能忙不迭地，今天這個文風，明
天那個文筆，今天出來個病句滿篇，連短信都寫不到一起，明天，又來錢鐘書的掉書袋，
出來的深僻成語，你不查字典，還看不懂？

這種人才，絕非人世所能有矣。

要知道，真正的文字工作者，都有一個文風上的趨同和師承。我自己知道，我的文風師承
於誰，只是不願給別人知道罷了。韓寒的文風師承，一會是這，一會是那，唯一的合理解
釋是什麼？

因為他跟所有人，都不一樣？

總之，知乎上有很多韓寒支持者，說我不講證據，全憑心證。

事實上，我曾用「標黃」的方式，把老鼠，書店、求醫等文，作出我的分析，給親近的朋
友看，這些朋友，不乏是韓寒信眾，我的說解，某種程度上，是讓他們起疑了。

當然，能不能說服知乎上的人，我不知道，其實，我也不在乎。 

圖：戲說老鼠（1998年、代筆之嫌）

最後，說結論吧。

四字詞組，是韓寒被我堅信代筆的最重要原因，我從來不在乎上海醫院是怎麼陳設，我不
知道皮膚病是什麼症狀，我不管錢鐘書的東西，要如何賣弄，我甚至連三重門，都沒有看
完起碼的一章。

但，我只管文字使用的習慣。

若有誰，看了「張國榮」和「寫給年輕的自己」，還堅信，兩篇文章是同一個作者，那麼
，我也沒有說服他的意願。

我一直以來，就對說服他人，韓寒是真是假，不感興趣。一旦要開始說服人，就要開始在
我提出的證據上，你來我往，吵鬧不休。

沒意義的，我不是比較文學專家，我作不了比較文學專家的工作，我只是用我的經驗，作
我的判斷罷了。

所以，我也只是一以貫之地跟人說，他是假的。

如果你們相信我老 yol ，看我平素文字，知我是個腦子清楚的人，有一定邏輯能力的人，
那麼，請至少作到一點，開始懷疑就行。

只要開始懷疑，你們自己可以找到韓寒真假的答案。

因為，時間，是韓寒最大的敵人。

另外，有像我 老yol 這樣的人，層出不窮。韓寒騙局，總有被揭穿的一天。

大家可以拭目以待。只要活得夠久，韓家父子，總有漏餡的一天。 

---------------------------------------------------

附註：

（以下文字，還是出於上述同一個討論串。）

正如同韓仁鈞不可能袖手旁觀，不插手兒子「事業發展」一樣，韓寒，也不可能一字不寫
。
事實上，他寫了很多拙劣無比的文字。

韓寒，是個年方三十，血氣方剛，喜歡作為，愛好女色的年輕人，他在很多層面上，不可
能是完全被韓仁鈞和路金波掌控得住的，所以，他發表過太多可怕的文字。

韓寒不是沒寫，方舟子說他一字不寫，是錯的，就因為他寫了，才有對比。拿下面這文章
，跟老鼠、書店、求醫，甚至跟「寫給每一個自己」比較，能是一個人寫的？

請看下面文字，誰來告訴我，裏面的「四字詞組」在哪？裏面的文字能力，為何會消失無
蹤？

-------------------------------------------------------

京城

终于回家了。京城好大，京城国际机场好大，我一看见就惊着了，惊着就发烧了。烧了五
天。京城路好宽啊，车也好多，好车也多，车多也好，好多车也。京城的酒店好大啊，就
是五星的居然收不到卫星电视。算了，在京城只看新闻联播。京城的鸡骨头汤真好喝埃京
城的姑娘好严谨啊，预算五百一分不超。京城人士球打的真好，我在我们村里已经算打的
好的了，村长说，你能代表我们村，去首都了。但是，我被首都人民轮奸了。女的奸完换
男的，朋友奸完换亲人，且多轮。这样的摧残一个病人，世界人民震惊了。带头的某人甚
至自己搞到脚抽筋埃

终于，回来了。波音747好大埃我去京城都干了些什么。

-----------------------------------------------------

用我的文字能力，改寫韓寒拙劣文字，一模一樣架構，主題不變，以為對比。

這，是試圖向韓仁鈞的老道文風靠近，可為參考。（請注意，是向老鼠、書店12、還有求
醫靠近）

以下，是我的改寫：

---------------------------------------------------

自拍自戀美照呈上，接受表揚。

踏青路阻，原來是兩方窩心樁。我惡膽橫生，偏向虎山行，朋友事後見了照片，無不為我
技術折服。說我無所畏懼。我說，你當我神哪？哪見著了我無所畏懼？我可是下車研究半
天。

朋友說，至少你直闖而行，沒有停頓。

我說，廢話，不停車，哪拍來的這手機照？

（看家注意，這是我回老家必經之路，不知何時立了這攔路之物，為防卡車，只因再下去
有一橋梁，限重只有3噸。但，設樁之人不明事理，卡車雖大，一般卻比轎車要窄，鄉村領
導愚行，變成只限卡車通行了。此，又一中式官方的辦事典型）

換歌吧，千千闋歌，可惜不見張國榮版。

相較之下，死者作品，總是較有滋味，不是嗎？

---------------------------------------------------

以下，原文：

发自拍自恋照片，接受表扬

踏青路上，两窝心桩企图挡我去路。我偏向虎山行，朋友看过了照片都被我的技术所折服
，说我毫无畏惧就开进去了，我说你当我神仙啊，况且你从哪看出我是毫无畏惧来着，我
也是下车目测研究了半天，朋友说，至少你没有停顿。我说，废话，没停顿我怎么下车用
手机拍这照片。

(注意，这是我回老家的必经之路，两桩是不知道什么时候弄起来防止卡车进入的，因为前
面有一个限重3吨的桥，关键是，弄这桩子的人没弄明白，基本上，大部分卡车都是要比轿
车窄的，他们只是大而已，所以，村里的领导这个措施造成了只有卡车能开进去的后果。
中国官方办事的一个典型。）

换歌，千千阕歌，但没找到张国荣版本的。死去的人做过的事总是显得更有意思，不是吗
。 

      
在台湾，手机掉在出租车上会被拿走吗？


台灣也許治安好些，也許有宗教信仰的人多些。
但，佔小便宜的人一樣有，當然，也有扒手，小偷。
也有強盜、匪徒、黑社會、騙子、賊。

台灣的監獄，一樣人滿為患。

（韓寒寫的文字，表面說台灣好話，其實是在褒美自己，所以，我不認同。）

    
台湾报禁解除后，从社会影响力与自身发展上，台湾媒体，是变得更好还是没变？或者相
反？为什么会这样？对大陆媒体有有哪些启示？


政治鬥爭的第一個徵兆，就是各方勢力，爭取媒體，所以，會有一段媒體的爆發期。

李登輝時代，為國民黨內鬥爭，廣開大門，開放電視台（主要是衛視，並包括報社）設立
，台灣電視台從三家，突增到幾十家，頻道從三個，變成破百，而民進黨執政，又多了一
個vhf無線台（民視）。

基本上，台灣的媒體，現狀非常爛。主要的原因有三。

一、電視台，早成為各方勢力所佔，各人各據山頭，完全沒有平衡報導的起碼良知。每家
電視台，都有政黨屬性清楚的「忠實觀眾」，只說自己死忠支持者想聽的話。

二、因為粥少僧多，導致電視台惡性競爭，為省節資源，大量低質的談話性節目出現，結
合上述第一點，兩相加成，言論品質，愈形敗壞。（下面 @關大成 的意見，比如電視新聞
中，國際新聞被消失了，除了一般老百姓不在乎外，更討厭的，是國際新聞要買，買新聞
，不如在台灣島上，隨便拿v8拍拍，得了。）

三、電視台無法盈利，第一件事就是降低電視制作經費，一九九零年代中期，台灣電視劇
製作經費，約是70-120萬台幣左右，電視台還有低價的基本演員可以調用，現在近二十年
過去，台灣電視劇的製作經費，竟然降到50萬台幣，60萬台幣，都有人作。

更不要說低價的談話性節目，著名的「康熙來了」，圈內謠傳基本製作費，不到15萬元（
包含兩位主持人，及特別來賓，全部製作費），換言之，一個「康熙來了」，製作經費，
連3萬人民幣都不到。製作單位，只能流血經營，在節目中搞置入行銷，或是期待電視台的
收視率獎金……。

總之，台灣媒體，現在的問題是，被各方政治力量綁架。
而電視台數過多，供過於求，全體從業人員，陷入恐怖的紅海，而不得脫身。

現在回到台灣，最怕和同行見面吃飯，基本上，約你出來，就是要借錢。

一個失去正常經營意識，並且沒有合理回報的產業，本身已經不能正常持續，還徨論他們
還要面對其它問題。（諸如盜版，諸如網路下載）。作為媒體工作者，有時想想整個行業
的慘狀，心中淒涼，不知如何表達。

有一個哥們羨慕我說，幸好我到大陸早，不然，留在台灣，跟水煮青蛙一樣。

我聽著，心中委實無言以對。

      
为什么寻找圣杯呢？


聖杯的傳說，主要是亞瑟王的傳說導致。
亞瑟王的故事太精采了，不是三言兩語可以說完，所以，暫略不表。

但要說聖杯如何重要，（畢竟它從未出現過，不是嗎？）我的感覺是，主要是受了聖矛的
影響。

聖矛，又稱聖槍（Holy lance），也有人叫命運之矛（Spear of Destiny）、聖矛（Holy
Spear）、隆基斯之槍，或朗基努斯槍（Lance of Longinus）。

可查維基：http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%BD%E9%81%8B%E4%B9%8B%E7%9F%9B

維基上說的簡陋，但有幾件大事未及說明，我用記憶補充一下。

一、
歷史上一直傳說，耶穌受難時，行刑士兵為證實祂的死亡，用聖矛刺進他的肝臟部位，最
終證實祂的命絕，才把祂從十字架上放下。其實，後來經過考古，這個傳說是有問題的，
雖說這矛在歷代帝皇手上，不斷地加工裝飾，但它內部隱約可見的外貌，還是跟羅馬帝國
時期，一般士兵使用的矛，形制不同。

後來用科技加以掃描，終於確定，裏面是一根釘子。
（原來，聖矛，是當初釘死耶穌的幾個釘子中的一根，被加工，包裝成一根矛）

二、
聖矛的重要性，是在於它的第一任擁有者，是君士坦丁大帝，他在羅馬帝國史的轉捩點，
「四奧古斯都大戰」時，在最重要的那場決戰之役（台伯河莫維爾大橋之役 Ponte Milvio
），據說，就在戰役發生之前，他獲得了這枝聖矛。同時，他還看見天空出現十字架的火
舌，並且，有天使給他傳話：「這是你克敵跡象」。

因而大勝，或至少，歷史是如此記載傳說下來。

君士坦丁後來掌握羅馬帝國國祚，並且頒佈了「米蘭敕令」，表面上開放了宗教自由，不
再視基督教為邪教，但實質上，是他讓基督教有了特殊地位，與國教無異。

君士坦丁大帝的許多行為，確實是佐證了聖矛的偉大神能，這根聖矛，後來拿破崙搶到手
，拿破崙橫掃歐洲時，被認為是有聖矛之力在後面加持的。

拿破崙倒台後，留在了奧地利，二戰爆發前，希特勒因為德奧合併，取得了聖矛，把聖矛
轉到紐倫堡，後來希特勒橫掃歐洲時，也被認為是有聖矛之力加持。

巴頓率領美軍第三軍團，瘋狂行軍，拼命攻進奧地利，據很多野史學家說，就是為了搶藏
在紐倫堡的聖矛，最後落入巴頓之手。也是因此，巴頓才會在1945年，被莫名其妙的車禍
奪去性命（嗯嗯，巴頓，是因聖矛被暗殺的，我期待誰把這部電影拍出來呢）

三、
總之，因為有君士坦丁大帝、拿破崙，希特勒等一連串的聖矛事蹟，所以，耶穌受難的相
關物件，一直被認為有「偌大的神奇力量」，（聖矛是明證）。

這跟佛教中的佛骨、佛指舍利，其實是一樣的道理。

聖杯，在傳說中，被賦與的神能，就是長生不老，一直被認為跟不老泉一樣，有永保生命
，死而復生，甚至是獲得永生的能力。

    
长得很像《驯龙高手》里面的 Toothless 的动物是什么动物，可以养么？


ps的。

四足加翅，地球上，無有這種「六肢」結構的動物，除非它是隻甲蟲。

（改了，謝謝@鄭雨橋的更正）

     
爱民主，爱自由，但是就要表现得不爱国么？


若在民主國家，國家元首有宣戰、媾和之權，但，無論如何都要經過國會同意。
但在國內，這樣的合法程序是什麼，我不知道？

我的理解是（國外一般情況）：

一、人民有反戰，也有求戰的權利，他們可以用各種合理合法的手段，表達自己的意願。

二、若在民主國家，這樣的意願，最終會經由代議的議員，在國會殿堂裏，用表決方法，
被實踐出來。

三、不管是戰是和，只要國會確定後，全國國民，便要遵循民主原則，服從國會決定，體
現國家意志。

四、國會求戰，那麼，全體國民一心報國，戰到最後一人，不得私自與外敵議和投降（汪
精衛）。

五、國會求和，全體國民，亦要遵守決議，不可妄生事端，甚而釀造事端（關東軍私自成
立滿洲國）。

六、若是不循國會決議，妄自行動，就是賣國（叛國）行為。

總之，在國外，不是求戰，就一定是愛國，也不是求和，就一定是賣國。

只因，「愛國」與否，也有其規矩和章法。國家意志的體現，更有一定的程序。
一般而言，因為相對的程序堅實，所以，國民意志也能被約束整合。

至於黃岩島該如何處理？內地情形，該如何因應處理，因為不懂，實不敢妄言。

若放在台灣，不用考慮，若是國土疆界中，明確載有黃岩島，則菲律賓行為，是為侵犯我
國領土，領土遭外敵侵犯，則政府護土有責，假始最壞情況，外交途徑失效，和平談判失
效，黃岩島遭外敵佔領，則政府責無旁貸，定要起兵興戰，不能多有考慮。

除非國會同意，「重新劃分國土」「將黃岩島割讓外國」。

不然，任何政府不能保衛國土，則是失職。

國會有權彈劾官員，命其收復國土，若政府不從，則可以倒閣，或直接宣佈國會解散，造
成重新改選，逼迫無能政府下台。

（我個人猜測，若菲律賓膽大妄為，真的實施戰爭，入侵黃岩島，則中菲戰爭勢不可避免
，只因，按政治邏輯，戰爭下場不可避免，若中國是代議民主國家，也勢必一戰，何況，
中國不是。中國是人民民主專政，戰爭豈有避免的理由？）

（若要問，菲律賓要不要戰？能不能戰？請記得，政治規律不但適用於中國，更適用於民
主選舉的菲律賓，菲律賓總統若要入侵黃岩島，必定是要經過該國國會同意的。所以，中
菲戰爭，除非菲律賓國會議員，集體發瘋，不然，是偽命題。）

     
我姐姐因为离婚想出家了,我该怎么劝她?


出家與否，要看本人有無那個根性？也要看，當事人跟「佛法」有無因緣才對。

出家，是大事，不是兒戲，有嚴格戒規，一步一步進去，不是一般人想的那樣簡單。你一
心向佛了，有了入僧團的想法，到認了師父，名山大剎接納了你，其後經過剃度，更要受
沙彌、比丘具足等戒，中間有許多嚴格的規定和過程（不說別的，剃度出家，沒父母同意
，基本上寺廟是不會接收你的）。

離婚，只是俗世生活中，一個民法的判決。

而剃度出家，卻是嚴肅的宗教行為。

「離婚了，要去出家。」這麼句話，說來，總讓人覺得帶有輕忽成份的意氣之舉。

佛法僧三寶，是維繫佛教，最重要的三個根本元素。佛是佛祖，法是佛法，嚴格說來，真
正和信徒面對面接觸的，就是僧團，那是受佛教徒敬愛供養的無上之寶，也是所謂的「僧
寶」，豈是尋常人，可以想來就來，可以任性為之？

離婚了，就要找間寺廟，受我等佛教信眾供養？於佛法一無所知？必要時候，如何向我等
傳授法寶？

   
今天我们身边的技术，有没有哪些其灵感最早来自科幻小说？


亞瑟．克拉克，預言了地球同步軌道衛星。

他也預言了太陽帆太空船。（但，也有人說是十六世紀的開普勒），
2005年實用化，發射的第一艘宇宙1號（cosmos-1）太空船，可惜沒有成功。

他還預言了太空電梯，被視為將要實現的科技。

    
电影《苦恋》在网上能查到一个大陆版（更名为太阳与人）还能查到一个台湾版，两个版
本哪个更靠谱些？


台灣版是王童導的。跟白樺的小說沒有關係，是吳念真的原著劇本。

我不喜歡王童，他是台灣宏廣卡通公司老板的哥哥，學的美術出身，後來在台灣中影作了
廠長，當時我是中影員工，對王童的作品，不是很感興趣。主要是因為認識，我只覺得他
是個挺沒趣的人，而他的作品完全體現了他的困境，就是沒趣。

若是要看白樺的苦戀，估計還是太陽與人，比較靠譜。

      
知乎上有哪些用户的答案可读性较好？


必看的幾人：

@talich ，十數年來，經talich搬運至腦袋中的知識，已多至無法計價。

@罗登 , 真正的電影內行人，也是行內人。

@張小北，真正的電影行內人，也是內行人。

@magasa，有台灣老影評人黃建業的風骨（什麼？不知道黃建業是誰？）

@lawrence li ，特立獨行，作啥都是堅持到死，從玩音樂，到辦音樂節，從翻譯到唐茶，
真正神人。

@林永青，有如此台灣同胞，在知乎出沒，雖然互不相識，但，十分光榮。

@盧百萬，真正的幽默風趣，不讓人感覺嘴皮子耍賤。

@海洋，大名鼎鼎的「右岸」，認識的人中，比他更愛讀書，更低調的，再沒有第二人。

@鄒波，本來應該更有看頭的，可惜，被果殼拉去，作一模一樣的，類知乎產品……。

  
从小就被灌输仇恨，对小孩子的健康成长有多大危害？为什么教育部门没有人管理过这类
问题？


就民族組成而言，中國是多民族國家，比起美國，可能有過之而無不及。
教導民族主義式的情緒，到最後，只會給自己帶來無邊無境的麻煩。

有一個最好的例子，

同盟會高喊「驅逐韃虜、恢復中華」，等建了國，要再「五族共和」，已經遲了。
為什麼北洋軍閥，要用五色旗？就是要對「排滿運動」的平衡，但，為時已晚。
滿人出關，落日人陷阱，新建滿洲國，無疑，就是同盟會政策的後遺症。

中國教育的民族主義，不但和共產主義本質的國際主義相衝突，
在其它民族眼中，更是不折不扣的大漢沙文主義。
對少數民族而言，你愈教他這玩意，喊的愈響，他愈反感。
愈提醒他是少數民族的事實。

未來，必然釀成苦果。


紅：漢
黃：滿
藍：蒙
白：回
黑：藏

     
关于未来的阅读、社区和新媒体，你想听唐茶、指阅、雪球、知乎、有道、36氪讲些什么
？


我覺得，所有的出版商，都應該考慮一點。

如何幫作者，落實「加值」二字。

對於作者，當作品流通管道增加，能讓他作出取捨的，就是「哪家出版商，更有實力，給
我加值」了。

現在的太多線上出版商，沒有作到起碼的推動工作，沒有舉辦活動、沒有廣告、沒有海報
，
太多網站，連不值幾個錢的作家專屬頁面，也不捨得為作家設計。

比起傳統書商對作者的推動，其差距大矣。

     
为什么很多电影和电视剧里，为了保全一个人可以牺牲掉很多人？支撑这种情节合理性的
价值观基础是什么？


先不說影視邏輯。說常識。

為救一個人，那是既定目標。

因為救一個人，可能要死很多人，那是附加損失。

問題只在於，附加損失都是預料外的，（尤其影視作品），你很難說，一定會死傷這樣多
的人，才能達到救某個人的目標。只因為存在著「完美結局」，有那樣的可能，所以，只
能勇敢去作。

說影視邏輯吧。

所以，在拼命完成目標的大前題下，你會有勇敢、堅貞、屹立不倒、老子跟你拼了的各種
情節。
在不間斷地產生「附加損失」的情況下，你會有反省、後悔，自我懷疑、老子不想幹了的
各種情節。

總而言之，這種「救難型」的影視創作，好看與否？其實端賴「附加損失」的情節處理如
何？

觀眾買票進來，他知道，主角總要逃出生天。他已經知道結局了，他只想知道在結局前，
其它的人要付出多少代價。而那個付出代價的過程，究竟能不能叫他滿意（喂，我是付錢
買票的大爺呀），才是片商存活與否的根本。

死愈多人，愈糾葛，活的，其實不是主角，而是戲外那個人，那個片商，才能活下去。

進戲院前，我們早知道傑克要死，露絲能活。

但，在露絲活下去，傑克死翹翹之前，要先把整船泰坦尼克（鐵達尼）號的人，弄死……。

其實真正活下去的人，是詹姆斯．克麥隆。

      
为什么国民党军官都戴白手套？


在國民黨政府的部隊，當過兵的，說兩句。

看到長官戴白手套來了，就該皮緊了。

他隨便摸哪，哪邊有灰，我們這些小兵，都該完蛋，
不是關禁閉，就是扣假。
人家放假了，出營區找妹妹，我們得留下來掃廁所。

白手套，有其可怕的震攝作用。說到底，就是一個威儀。

白手套，跟士兵領子上的風紀扣一樣，扣他，就是起一個提醒作用。
提醒你，要服從命令，要遵守長官的指示，作啥，啥都要落實到位。

    
《剪刀手爱德华》为什么又叫《幻海奇缘》？


港台譯名的誇張化，其實只有一個理由。就是市場競爭太利害了。
當你一年有上百部，甚至數百部外片上映時，不在名字上灑狗血，鑽牛角尖，如何在市場
上賺足眼球？
中國大陸的進口片，譯名單純，理由也簡單，就是競爭壓力小。一年才幾部？

等你進口量大了，有一天，全開放進口了，我保證名字一定叫得花枝招展，無比搖擺呢。

說到底，還是為了票房。就是騙，也得把觀眾騙進戲院來。

    
香港有哪些优质的电视政论节目，值得推荐？


對沒看過的人而言，比如內地，剛出國，看過電視上滿坑滿谷的政論節目，通常會有幾種
反應，嗚喲，我的媽呀，哇噻，給力，太勁爆了。

但，在外面待久了，比如我，我是討厭這種東西，討厭到死。

一、這是製作費最低賤，而社會影響最壞的媒體垃圾，生產這些垃圾的目的，只在一點，
電視台經營者要謀利，你以為他在乎談出什麼真理卓見嗎？他們不在乎的，他們只要煽動
二字而已。

當你是一個媒體工作者，你會對這種節目，打從心底不屑。

二、對老人、兒童，這種節目的片段性、危言聳聽、潛移默化，作用大到嚇人，我親眼見
到許多國民黨的忠貞老兵，因為看某個節目很爽，竟然被整個洗腦到成為忠貞的台獨份子
。同樣的，也有非常綠，非常基本教義派的台灣本省老人，因為某一個主持人，竟然變成
急統派信徒。

當你身邊看到很多這種事情發生時，你會駭怕。

三、早期，電視的政論節目，所謂的 talk show （談話性節目），它多少還講一個持平，
會讓兩方立場不同的人出來辯論，加上觀眾 call in ，多少還能起一個營造平衡討論的氣
氛。可因為收視率，因為黨同伐異的習性，甚至因為媒體經營者，自身的政治屬性愈來愈
明顯，政論節目，往往變成一黨之私。

每一個台灣人，都能如數家珍地跟你說，中天，是統派，三立，是台獨，民視，是台獨，
tvbs，是統派……。所謂的平衡，公正，絕對厥如，根本是幻想。

放在美國亦如是，fox 是保守的共和黨傳聲筒，cnn是自由的民主黨陣營，顏色分明。

所以，當你是一個國民，是平民百姓，你會認清，媒體為了營私，不惜製造出這樣那樣的
爭論出來，而這些爭論，到最後，只與收視率、廣告營收有關，而不是為了求取真理公平
和正義。

什麼事，他們都能吵出兩種極端的意見來，到最後，這個世界上，不存在大家公認的答案
。

普世價值，會被這些媒體節目，玩弄到支離破碎的，無從收拾。

四、雖然民主，本質就是不停爭論，但，你在立法院中，在議事規則的限定下，用選民的
選票，給予你的資格發表意見，最終用投票機，所有委員一同來表決答案，這整個過程是
無可置疑的，就是立法委員打架，只要能出結果，都是對的。

但，在電視上，這些打著領帶，穿著西裝，道貌案然的電視政論名嘴，當他們胡說八道時
，對太多觀眾而言，整個過程是被不斷的侵害，毒害，而不自知。

誰給這些政論名嘴發言的權利？只是該死的媒體經營者。他們以個人的偏見，為個人的私
利為前題，他們只是利用媒體，挑選他們自己的代言人。

在授與發言權時，是沒有程序正義的，整個言論被產生的基礎，就是非民主的。

政論節目，在我心中，根本是獨裁極權的產物。

--------------------------------

總之，我這個回答，估計又離題了。香港的電視政論節目，我不清楚，但，作為媒體最自
由的台灣，我們是深受其苦。這些政論節目，雖然也討論大的國計民生問題，但，更多的
，是把政治瑣碎化，邊緣化，世俗化，兩極化。

在我眼中，所有的電視政論節目，都是為惡的，無一例外。

      
在西班牙三年内战中，为什么会有那么多志愿者组成国际纵队来支援左翼，甚至献上自己
的生命，有的还在内部清洗中死在自己同志的手中？


台灣政壇，曾有人挖李登輝老底，說他台大時期，參加過共產黨。
本以為會掀起喧然大波。
結果，李登輝一流的死對頭，李敖說了句話，登時澆熄大火。

李敖說（大意）：「那時代的年輕人，有熱血有激情的，哪個不入共產黨？」

   
美剧《萤火虫》（Firefly） 为什么有那么高的评价？它在哪些方面比其他科幻剧优秀？


一、
在鐵桿科幻迷心目中，這部劇的整體架構和想像，有其高度，既有科學上的反省，也有政
治體治上的寓言。



更重要的是，這戲的奠基人，Joss Whedon，當年正是火熱，異形四，玩具總動員，都是他
的手筆，（現在也一直很紅，他是復仇者聯盟的編劇+導演），他的作品，一般的科幻迷，
怎能不追捧？

（  Joss Whedon  在科幻迷中的名聲，有一部份來自於他的堅持，即使成名後， Joss
Whedon 也一直不停地編著科幻漫畫，也一直參與著卡通影集的製作，是真正的 die hard
科幻作者。）

二、
在一般影迷的心目中，這部劇不但有cult的質地，看它，你可以看到很多的「致敬」「插
科打諢」，更重要的是，它有太多類型，表面上是科幻，內裏是太空歌劇，更是前所未見
的太空西部片。Joss Whedon曾在訪問中，明白表示，這戲的啟發點，是一本美國內戰小說
（背景是蓋茲堡戰役），書名叫殺戮天使（the killer angels）


（為了躲避聯邦的通輯，我們躲到邊疆去吧！）

（我們船長，別小看他，他可是之前聯邦內戰時，上陣殺敵的軍人！）

（有人說片中的太空船是熒火蟲造型，其實，更像是一個馬頭）

這戲有個特色，經常性的，每個單集，還會耍寶。常是一集戲，就是一集戲的樣子，它會
拿驚悚、懸疑、默片，等等型式來作文章。每一集都在下死氣力，所有觀眾都知道，雖然
劇組沒錢，不是超級大製作，但，劇組的工作人員，絕對讓你在每一寸的膠片上，讓你看
到，感覺到，認知到他們的誠意。

而且是誠意十足。

三、
在真正行家的眼中，這部劇的戲謔、文本創作的精彩華麗、對於未來世界的合理架構，全
劇大懸疑的鋪墊，還有電腦動畫的精緻，劇情既複雜又合理，等等等等，都是無話可說的
專業。

可在我心目中，真正重要的是，這部劇的精神，有一個一般人不知道的緣起，它緣於黑澤
明的鉅作，1958年的「戰國英豪」。幾個農民，在戰場上撿到一個公主，夢想發財，便想
把公主送到城堡去，途中，得穿越敵境，經過戰場，追兵四起，農民在過程中，竟然慢慢
變成了擁有武士精神的英雄……。


魯卡斯的星戰（第一集），整體架構，精神面貌，正是襲自黑澤明的這部電影。

flrefly，又何嚐不是？

也因此，firefly 和 starwar，其實是一母雙胎的兄弟啊。

一個說不出名堂的走私船firefly（跟星戰的千年鷹，何其相像），一船莫名其妙的船員（
路克、裘巴卡、r2d2、c3po、歐比萬、韓蘇洛，對應 mal 和他 serenity 上一船的船員）
，搭載了一個不應該有的逃犯（莉亞公主和 river ），本來應是悶頭跑路，夾尾巴作人，
但，被逼的火起，老子不跑了，老子跟你拼了，乾脆調轉馬頭，正面衝向身後千萬追兵（
聯邦和帝國），死命抵抗。

（在電影版中，整部電影的大高潮，正是使用這樣的戰術……）

（魯卡斯的星戰中，韓蘇洛的千年鷹，也是一樣的乖張瘋狂，調整船頭，正面衝向帝國戰
艦！）

四、
這戲的偉大，在於它很短，就是被腰砍了，才播出11集（後來的dvd，出到14集），但不給
人「爛尾」之感，而接續的電影版大結局serenity（衝出寧靜號），更是壯烈到驚人的地
步，這麼艘破船，一船見錢眼開的爛傭兵，到最後，真是以命相博，就為了個，不知從哪
撿來的，怪里怪氣的小屁孩。

這群人，最終不但揭漏了聯邦的無恥祕密，其代價更是無比昂貴，只因他們基本上是下定
決心，命不要了，集體立志犧牲生命……。

至此，firefly 終於成就了一個影史的特例，一部被砍的小美劇，竟然能衍生出 serenity
這樣的電影鉅作，科幻鉅作，太空史詩鉅作，類型電影鉅作。它，不但成為影史特例之一
，不但是影迷心中的cult，它，更變成影迷心目中的孤絕象徵。

片中，mal 帶領著寧靜號，抵抗聯邦。

戲外，我們這些影迷，也跟該死的fox電視台抵抗呢。

你把我們的影集砍了，我們用dvd的銷量，還有用電影版的賣座，證明你們的無知和罪惡！

（Joss Whedon：「這部電影本不該存在的」，他繼續說：「遭停播的電視劇，沒有資格拍
成電影，除非製片、演員和影迷，能相信……這部電影，意義空前。」）

   
为什么说 Blonde on Blonde（专辑） 是 Bob Dylan 音乐生涯的巅峰之作？他此前和此后
的作品与之相比有怎样的不同？


@Nomade 說的太好了，就補充一點：

b on b 之所以經典，還有個原因，是這張專輯的名曲太多，
算是迪倫作品中，被翻唱的數量，較多的專輯之一。

迪倫的歌，有時要經過別人的嘴，才能出來那種「好聽到死」的贊美。


何以这两年产生了民国热潮？民国果真有那么好？


現今社會，無非兩種人，

一種嚮往毛主席時代。

一種嚮往蔣委員長時代。

    
80后成为政府各级领导人之后，会比现在好吗，好多少？


「人治」

中國自古以來的悲劇，不出這二字。

     
应该如何看待乞讨者？应该如何对待乞讨者？


一、
不問為何？也不問功德？甚至不以為自己是在佈施，才是正確的佈施之道。
（其實，連「正確的佈施之道」這七字，都不應該有，連「不應該有」這四字，都不應該
有）

「不著於相而佈施」，「應無所住而佈施」。這是佛祖在金剛經中的教誨。

二、
有一個台灣人常說的例子：你佈施了，給了一個騙子，他其實是坐著bmw車來騙錢的，又何
妨？
「他造他的業，你積你的德」。
更何況，真正的佈施，本不應求任何東西，就是功德有無，也無所謂。

三、
我的見識，不到佛的高度，若要問我，
佈施，無非是因為自己的「慈悲」「惻隱」之心。也許，再無其它合適的說解。
若起了慈悲之心，動了側隱之念，而仍不願佈施，自己大概也會受苦吧？

我能作到的，也許只是告誡自己，說，「這不是佈施，這是結緣。」

四、
乞丐也好，路上一隻饑餓不堪的野狗也好，你懷抱中，哇哇作啼，求你餵奶的親生骨肉也
好，包括你看你自己，其實都是平等的，在佛祖的眼中，我們都是受限於自身，不能見心
明性，所以陷在六道輪廻之中。

如此而已。

乞丐，不比你高，你也不比乞丐低，有高低之分，就不是平等眾生了。

佈施，其實是一種佛教的教育。佛祖每天早上，要入舍衛城乞食，要到什麼，吃什麼，在
佛祖當時的人，舍衛城中的居民而言，偏激地說，佛祖，不也是乞丐？ 

     
脱口秀与 Stand-up comedy 的区别是什么？


talk show，是一種電視節目類型，在影展影獎比賽，或是官方審議的文件中，它的正名（
台灣），應該是「談話型節目」。

stand-up comedy，不是洋人之首創，事實上，東方也有，中國，叫「單口相聲」、日本，
叫「落語」。（相對於單口相聲，兩人的，叫對口相聲，多人的，叫群口相聲）

    
如何评价国民革命（又称大革命）？


對台灣成長的人而言，我們的教科書中，沒有「國民大革命」這個奇怪的名詞。

北伐，就是北伐，聯俄容共，是聯俄容共，兩件事只是前後關係，硬扯到一起，似乎不通
。

理由如下：

一、
北伐是唐生智不敵吳佩孚進攻，向廣西軍閥求援，南方算是臨時出兵（本段可查「李宗仁
回憶錄」），廣東軍政府的加入，歷史上是有明確證據，北伐雖是既定戰略，但，真正實
行，卻是因勢而動。

二、
聯俄容共政策是1922年，次年，蔣介石奉孫文令，前往蘇聯考查，對於所聞所見，十分震
驚，就已對此政策，十分不能認同，後來1925年，孫文逝世，黨內派系奪權利害，1926年
，北伐開始時，聯俄容共早已形同具文。

後面，1927年寧漢分裂，以致於清黨，都是必然會發生之事。

所以，在台灣國民黨傳授的歷史中，「國民大革命」是不存在的，因為不存在，所以對於
這個問題，也就無從判斷，並據以結論。（請注意，這裏專指「國民大革命」一詞，而不
是北伐）

---------------------------------

若以國民黨的立場，聯俄容共是個錯誤的決定，理由太簡單了，胡漢民等人的寧漢分裂，
自是錯誤的體現，（因為聯俄容共，造成政黨分裂，它難道還是成功的？）更重要的，聯
俄容共時，俄羅斯所承諾的諸多先提條件，根本沒有實現，是純然的賴皮和詭詐，本身帶
有一定的欺騙性。聯俄容共，最重要的一個成就，就是成立黃埔軍校，而作為校長，蔣介
石掌握了許多的第一手資料，是足以為明證。

詳情，可以閱讀當事人蔣介石所著的「蘇俄在中國」一書。

書中諸多史實，可以作為「平衡」閱讀。

      
大家批判「集权」是因为觉得它是错的，还是相对「民主体制」落后？


-
世間無完美之物。

尤其是政治體制，第一要思考的，不是政治體制，能帶給我們多少美好的福利。

而是應該把「防弊」，放在第一位來考慮。

一、

民主和極權的最大不同，就是民主，把制衡，防弊，當作頭等大事。

行政權力，或因為自私天性，而有擴張的傾向，所以，要把立法交給另一群人，讓他們互
相制衡。但，立法又可能因為趨利，變得不顧現實，所以，要有司法作中間的裁判（比如
憲法法庭、大法官會議）。司法可以「說解」法條，但不管權利再大，他們不能立法，立
法只能由行政機關，或是立法機關完成。

總之，就是相互糾葛，誰也不能讓誰好過。

民主的分權制度，設計的基本原則，就是要讓各種權力去吵架，去協調，去坐下來商量結
果。
誰也不能一家說了算，這是民主的前題，民主不考慮效能，民主考慮的，從來不是便利二
字。

民主，就是要防弊。

二、

極權就不同了，極權永遠在叫囂自已的「高效」和「力量」。

極權，放歷史來看，確實是有其利害非常的功用在，一戰戰敗，破敗的德國威瑪共和，可
以在希特勒手上大翻轉，希特勒上台不過數年，就能讓貧窮的德國工人翻身，富裕到可以
在地中海上租游艇渡假。

而戰勝的法國，他們的工人假日在作什麼呢？比如巴黎工人，假日得到巴黎市郊農場兼差
，就為了給家裏多掙幾個雞蛋。

希特勒絕對是有能者，他若無能力，德意志整個民族，豈可能放縱他到無法控制的地步？

同樣地，中國因為（1840年）鴉片戰爭，開始學洋務，「思夷之長，以治夷」時，日本還
在鎖國，還要再過二十年，才有（1868年）明治維新，才有還政天皇。才開始新建他們的
軍國體制。

明治維新後，不過三年，中日就發生琉球事件，牡丹社事件。中國退讓。
再過二十多年，中日甲午海戰，日本已能打敗數十倍於己的大清國。中國投降。

這種高效，何其利害，極權的正面能量，幾乎無人能比。

但，也是如此，一旦極權發生問題，開始走偏走逆，它的負面能量，一樣也是驚天動地。

沒有極權，希特勒焉能發動恐怖的二次世界大戰？
若有制衡，日本軍部豈能肆意妄為，打了中國，打蘇聯？打了美犬，打英狗？

就因為極權，所以，才有那樣恐怖嚇人的自信心。

山本五十六在御前會議，阻止日美開戰時，說了「要有在華盛頓和美國人簽城下之盟的決
心。」
結果呢，還是偷襲真珠港了，日本軍部，真想打到華盛頓去！

三、

民主的問題是，他們不能為自己的低效辯解，因為，不低效，就無民主，
而極權者的藉口，總是叫的比誰都好聽。

「犯強漢者，雖遠必誅」，漢武帝一生興戰無數，到晚年天災人禍不斷，下詔罪己，還一
口嘴硬地強辯，說是「朕豈好戰哉，朕不興戰，國必亂矣。」（大意如此，不是史書原文
，錯了請訂正）。

但，「無為而治」的文景之治，兩個皇帝都不愛惹事生非，也不愛打仗，國家就亂了嗎？

說到底，極權者有一種急燥的傾向，要用最快的方法，產出最快的結果，也是因此，他不
能聽下任何意見，你話多了，就割你的生殖器。（比如司馬遷受漢武帝的腐刑）。

在這種爽快無比的加速度過程中，必然有許多人受益，
但，很多人沒能意識到，愛害者，也會加倍地增加。

改造城區，會給市容經濟帶來巨大變化，為民生創造，為後代謀福，這是極權者的邏輯。
但，被強拆民房的百姓，他們世居於此的自然人權益，又有誰來保護？這是民主主義者的
顧慮。

其中，民主主義者更害怕的是，極權者高喊大公無私，更可能是一個謊言，背後牽涉到他
們隱藏的私利。

四、

說到底，極權，就是「防民如賊」，而民主，就是「防官如賊」。

因為極權可產生的禍害，遠大於它能帶來的益處，所以，寧可選擇低效、吵鬧、無能的民
主。

只有看清了，極權主義的高效能，不再是益處（它更可能是謊言）
也認知了，民主主義的低作用，不再是壞處（它更可能是一種道德），

這二者的真正價值，才能被合理地理解。
-

   
坐车看书或者手机为什么会有晕眩感？


@罗登 的解釋很週全，我這邊作為他的補充。

你把手伸直，舉起右手大姆指，姆指上那片指甲，大概也就是你眼睛（整個視界裏），唯
一可以對焦的一小片區域，雖然我們的視網膜極大，似乎可以涵蓋住一百八度左右的正面
視野。

但，真的能讓你看清東西的，也就是那一小片片區域。

在晃動的車上看書，或看手機銀幕，其實也就是你的眼睛，上下左右，不停在追蹤一個移
動物的複雜活動。你可以再試一次，舉起你的右手，盯著你大姆指的指甲吧，然後，開始
晃動你的手臂起來……。

請努力，用你的眼睛，死命盯住那片小小的區域。

你在車上看書，看手機銀幕，其實，就是這樣的瘋狂過程。

焉能不頭痛？

   
毛泽东的《念奴娇•昆仑》这首词怎么样？


胡適，評過石達開的詩，說石達開的詩，「不是『氣勢』大，而是『物件』大」

我看朱元璋，毛澤東，還有石達開，都有一樣的感覺。

只覺胡適的形容，可以一體套用。

附註：

石達開詩：

一、
逝身登峻嶺，舉目照遙空，
毀佛祟天帝，移民復古風。
臨軍稱將勇，玩洞羨詩雄。
劍氣沖星斗，文光射日虹。

二、
異境從天辟，登臨眼界空。
萬家遙帶雨，一水怒號風。
古佛形容怪，奇人氣象雄。
回看腰下劍，飛去作長虹。

朱元璋詩：

一、
天做鋪蓋地作毯，滿天星斗伴我眠，
夜半不敢長伸腿，稚恐蹬倒山和川。

二、
殺盡江南百萬兵，腰間寶劍血猶腥。
山僧不識英雄主，不停曉曉問姓名。

三、
雄雞一叫撅一撅，再叫一聲撅兩撅。
三聲叫出扶桑日，盡掃殘星和落月。
（亦有作三聲四聲天下白，褪盡殘星和曉月）

四、
罷獵西山坐擁旗，一山出地萬山卑，
崔巍巨石如天柱，撐著老天天自知。


微博上为什么有那么多和尚？


聖嚴法師說過這方面的問題。

他有提到過，按僧人的戒規中，若直白地看，佛祖是有勸戒過他的僧團成員，要遠離聲光
娛樂，若將涵意推展開來，定然是包括後世的影視、音樂、交際舞蹈。（我以為，網路也
應該是吧？）

但，現代的許多高僧，包括聖嚴生前，並沒有忽視過媒體傳教的力量，慈濟功德會的證嚴
上人更是創辦了著名的大愛電視台，我覺得，即使是當代功德無量的高僧，在面對現代科
技演變時，沒有死守數千年前的戒律，不但作了相應的調整，更且投入了媒體事業。

他們的重點，不在把媒體當作是自己的娛樂工具，而是利用媒體來改善社會風氣，來傳播
佛教。至少，大愛電視台就作的非常成功，從來沒有腥膻色的內容，也拍連續劇，也作兒
童節目，也有感人的紀錄片和talk show。立意高遠，可一樣有收視率，這就非常難得了。

我個人的看法是，僧人接近媒體，若是自娛自樂，當然不好，但，若目的在於傳教，有何
不可？

傳教，不能脫離百姓的喜聞樂見，古代北方的皮影、木偶劇興盛，也有人說是源於五台山
的僧人，正是為了傳播佛教，而開始採用皮影木偶的手段，事實上，皮影、偶劇的許多劇
目，也都跟佛經離不開關係。

在我眼中，甚至圓覺經，就像是一部多幕舞台劇的劇本一般，型式、對白、故事、內容足
具，可以直接拿來演出呢。

總之，對於僧人使用微博，只要不是為了自我的休閒娛樂，我還是持支持意見。


有哪些non-fiction类的作品，会让你觉得“如果我一生能写出这样一部作品，这辈子算是
值了”？


不敢想這個問題，因為答案太狂妄了。

若能像阿難一樣，用記憶背誦，寫出那五千字的金剛經……。

     
如何治理北京堵车的问题？


我小時候，台北塞車嚴重到死，後來在李登輝的愛徒，黃大洲的治理下，交通問題基本解
決。
雖然黃大洲後來在第一次開放市長民選時慘敗（他原來是國民黨的官派市長）。
但我一直認為，他比繼任民選市長的陳水扁、馬英九，能力都要強上許多。

說實話，正是因為大刀闊斧，狠力進行交通治理，滋生民怨，最終為民粹捨棄。
黃大洲的幾個辦法，我比較理解，（只因當時大學畢業第一年，給台北市政府拍了快五十
部紀錄片）。

下面簡單描述：

一、
拆除所有的圓環，（西安人叫盤道），那是真正的道路之癌。

（黃大洲當年拆圓環，遇見不少阻力，因為圓環中，通常有一尊偉大領袖的銅像。）

二、
將主要幹道，全部改為單向道，一條向北，下一條就向南，一條向東，下一條就向西。
加大單向通車效率，非常利害，也非常有效。

三、
單向幹道上，仍保留「雙向」的「公共汽車專用道」，提高地面公共汽車行駛效率。
同時降低票價，將全市公車改為空調車，增加公共汽車的質感和舒適性，鼓勵乘車。

四、
鐵路地下化，消滅平交道。

五、
興建大眾捷運系統（如地鐵，如高架快速捷運）

六、
所有的二環、三環，類似大陸所謂的「環狀繞城」或是「穿城道路」，全部改為高架化。
上海交通較北京為佳，就是因為有多條高架道路。

高架，就意味著沒有十字路口，是流通大量汽車的前題。

七、
開放摩托車、自行車、電動車的使用。唯，要加強配套設施。
如專用慢行車道，如二輪機動車輛，路口強制兩段式轉彎，還有大量停車位。

大陸各大城市禁摩，是我心目中，無恥、違法、愚蠢復荒唐的惡劣政策，可以排第一名。

八、
大量開放私人計程車執照。鼓勵叫車服務（開放無線電叫車，強化計程車使用效率）。

------------------------------

以上種種辦法，是確實而有成效的。

（台北和北京，有個最大不同是，台北的各個重要單位，分散很遠，蔣介石深信不把雞蛋
被一個簍子的道理，作了很好的調整，沒有像北京一樣，密集的部會大樓，擠到一起。）

（但，台北是一個多河城市，都市建設的盲點，節點非常多，這部份，又比北京覆雜）

我當年訪問黃大洲時，黃大洲說過一段話，叫我印象深刻，
大意是說：「以倫敦、新加坡經驗，道路增加，不能解決交通堵塞」
「限制私家車，一樣也解決不了。」

換言之，按台北經驗，只有用全套新的道路規劃概念，才能解決問題。

黃大洲同時採用了，「改變道路系統」「增加道路系統」「改變民眾出行習慣」……等等，
算是真正的多管齊下，成果就是，現在的台北交通，雖然也有堵塞情形，但，相較於二十
年前，差別大矣。

黃大洲最瘋狂的事，就是數項捷運、地鐵，同時施工，絕對是破了世界紀錄（當時紐約時
報的形容）
統一施工，全城大改造，印象中，折騰了超過十年才完成，

雖然留下全新的路政系統，造福後代。

但，卻是自已的政治生命，作為交換……。

是我見過的，少數國民黨威權時代的真正好官。

有一個最好的例子，黃大洲改路時，把許多原來的老行道樹，不辭辛苦地搬到台北市的市
郊，
要換在中國，早就一砍了事，還能賣材換錢。

但，這位老兄，偏偏作了許多，沒人知道的善舉。

像台北市內的樟樹，砍材賣了，一株可叫價千萬台幣以上。
他偏偏不賣，花數十萬一株的代價，把樟樹移到市郊一處罕無人煙的所在。
羅斯福路的木棉花，那不是什麼高價木種，他一樣保留，搬到大度路上。

多年後，偶而思及此事，仍覺不可思議。

我曾問他，為什麼這樣堅持。他說，「我是學農業出身，砍樹毀樹這種事，我幹不出來」
。

（果然是李登輝的愛徒，李登輝與黃大洲，都是台灣學農出身的官員）

      
北京大学等一批大学正在培育“精致的利己主义者”吗？


建國後，北大這五十年來出過誰？

孔慶東？

     
《潜行者》这部电影到底讲了什么？


塔可夫斯基有電影史上的大名作，有這種作品的人，確是人中龍鳳，太多導演一輩子也夠
不上這標準，只因為有大名作，很多人就以為他的所有電影，都有不被質疑的高度。

錯矣。

好導演拍爛電影，不是特例，而是常態。

看電影，要尊重眾人的意見，但說到底，還是要相信自己的判斷。

     
“红学”的存在有什么意义？


-
中國人永遠在問這種問題。

「有什麼用？」

沒用的，沒意義的事，就不能作嗎？

何況，要找出「研究『紅樓夢』的意義」，哪有多難？幾個白話文專家（比若胡適），去
研究清朝的「白話文學小說」，並且，將這件事變成一門嚴肅的學問，從文本分析，到作
者的追查，這樣的工作，在歷史意義上，在文學意義上，在推動白話文的普及上，豈不是
居功厥偉？

在推動白話文普及的過程中，研究紅樓夢，不正是一個標的性的工作？

要我說個人私見，我會反問「為什麼不研究紅樓夢」？

更徨論，紅學研究是有許多「成果」的，紅學的諸多發現，不但有趣，有價值，也確實是
真有其高度。

原諒我這麼舉例，如同近期，「方舟子」研究「韓寒文字」一般，其意義，已遠遠超過單
純的「韓寒真偽」四字。支持和反對兩方，都在親身實踐著，所謂的「民主式爭論」。（
意指雙方場平等，用平和的方式爭論，請看清我寫的字眼，莫要以為是「民主爭論」。）

「民主式爭論」的自身價值，遠超過爭論的雙方主體（方韓二人），以及原來的論述目的
（是否真偽）。

正如同「紅學」，價值在於白話文學的拔高，並且包括，西式文學討論方法，和中式小學
的撞擊，其間種種衍生價值，已遠遠超出紅樓夢的自身。

    
手机上好用的书签同步工具有哪些推荐？


－
wp7 、安卓 、iphone 、 ipad 、一路同步到 windows。
能作到所有手機系統都能同步的，只有opera。

（ chrome是天生具備，同步強大，但，支持系統有限）
（opera 部份需要opera link獨立軟件加載。）

ps，回答＠狼大人的評論，註明：

何謂opera link？

像在wp7裏，軟件市集中，就有一個opera link的app。
你可以直接點里面的書簽，好處是，打開的，可能還是ie。
即使你的手機，沒裝opera瀏覽器，但，你仍然可以使用opera搜集下的書簽。

你的動作，經過opera，仍然可以跟別的手機，別的系統，包括電腦，同步。

  
当下主流价值观对精英主义的评价是什么?


我可能知道「菁英主義」是什麼東西，但，我不知道「主流價值觀」是什麼？

「菁英」二字，其實不用太去污名化，舉個郎咸平常說的好例子，你跟人打官司，給你兩
選擇，你是要一個哈佛大學畢業的法學博士，來給你審判呢？還是要一個沒讀書的，小學
沒畢業的農婦，給你定奪？

若是選的哈佛大學專家，那麼，你就是信奉「菁英主義」，你很適合大陸法系，幾個法官
在上面竊竊私語，交頭接耳，大板一拍，定你的輸贏。

若你選的村夫愚婦，那麼，你就是「平民主義」信徒，你應該挑一個海洋法系法庭，坐一
堆陪審團，他們不懂法條，他們只懂人情義理，他們判斷事情，用的不是厚重的千頁法典
，他們可能屁也不懂，但只懂長年生活培養出來的常識。

菁英主義，放在任何地方，都能和平民主義起撞擊。其中，你很難說誰對誰錯。

比如學校，有升學班，有資優班，有特別班，那麼毋庸置疑，它是菁英主義學校。

（若你的孩子在升學班中，你定是菁英主義信徒，若你的孩子不幸被踢出來，那麼，你立
馬會搖身一變，成為平民主義的擁護。你會恨透了「菁英主義」四字。）

比如政府，你有黨，黨有團，團出人才，進了中央政治局，再進去，有常委，也有中常委
，最後，全中國十四億人，要相信那九個人的判斷，這，就是菁英主義。

（平民主義，當然就是百姓選舉啦，重點不是選官員，而是選議員，議員，為我等升斗小
民代言）

（菁英主義，是防民如賊。）

（平民主義，是防官如賊。）

說到這裏，有人可能會大起嗔心，菁英主義是個球，害人不淺，是吧？

可，一個公司行號，不走菁英主義，行不？業務跑的好的業務員，和尸位素餐，混吃等死
的睜眼瞎員工，同等待遇？總經理不能斷事，有想法，得把部門員工找來一起無記名投票
，表決？老板沒有決定權，作啥事，得先請示工會？

又比如媒體行業，明星不准特殊待遇，得和跑龍套的民工，蹲一邊，啃一樣的盒飯便當？
導演說，「來吧，這戲這樣拍。」旁邊一個燈光助理叫道：「吃屎吧你，我們燈光組的六
位同志，不能接受你的專斷獨行，我們要求開會！」

又比如知乎，專業人士，大公司的CEO出來說話，滿嘴跑火車的小朋友，就算小他二十歲，
一樣能大剌剌地作評「你媽傻B 」「胡說吧你。」「扯你媽雞巴蛋吧。」

菁英主義，是個大哉問呢。

要放黃仁宇說法，歷史是自有規率，英雄人物，只是在恰當的時間地點，作了恰當的事。
這個英雄不作，肯定要有另個英雄作來，所以，是歷史自身在推動自己。

但，要放在太史公的眼裏，推動歷史的，不但有商人，更有卑鄙陰狠的刺客，史書中要特
別單列來為他們立傳，到了晉書作者，他甚至會在史書中，單列一個「神童傳」。

在晉書二十一名作者眼中，（比如房玄齡，又比如褚遂良……）這些唐朝大家，可是真真切
切地以為，未足齡的菁英小屁孩，可是有資格改變歷史呢。可以名列史冊的呢。

哪個對？

哪個錯？

確實是個大哉問。

     
电影剧照并非简单的电影画面截图，那它是怎么制作的呢？


一、

一般電影拍攝，因為「人物演戲需要」，加之「機器走位」，
拍攝現場的「佈光」，會有一定的折衷：整場戲看下來，也許畫面漂亮。
但，就「某一個點」暫停下來，其畫面一定有所不足。

也是如此，所有的電影劇照，都要「重新佈光」拍攝。

為了求取劇照的質感，另行拍攝劇照，是必要的手段。

二、

劇照使用處，除了宣傳品之外，還有一個重點，就是海報。
印刷海報，是需要極高解析度的。

一般早期電影拍攝，使用的膠片，都是較高的感光度，導致直接放大後，粒子較粗。
不適合印制印刷品，這也是不能直接用膠片，放大成劇照的原因之二。

三、

更重要的原因：

拍片時，真正使用的「母底」（第一代底片），是「反轉片」。反轉片，用白話形容，很
像我們平時用的印章，它就是起一個印章的作用。母底（反轉片）的沖印過程，用大白話
形容，很像是拿它來沾油墨，像印章一樣，蓋出一部「沖印片」，沖印片經過沖洗，最後
才能生產播出時的電影膠片。

（請記住，上面這段話，是為了解釋所需，並不是嚴謹的科學性描述，只求意會即可。）

換言之，電影膠片本身是沒法子直接拿去印相片的。因為電影播出膠片，是正常的顏色。

使用過膠卷拍照片的人，都該知道，我們的相機底片，沖印出來時，是色相相反的，
利用相反的色相，去曝光相紙，相紙再經沖洗，才能出來正常顏色的相片。

換言之，要拿電影膠片，去沖洗相片。

還要把電影膠片，再重作一個反轉片（沖印相片用的反轉片），才能夠去曬相，去生成相
片。

祖代，生父代，父代，生孫代，孫代，再生成曾孫代。

從原母底，到沖印成劇照，要過四個世代，這樣折騰的後果，就是畫質粗劣到嚇人。

四、

當然，現在的數碼成像技術，很多時候，已經讓以前膠片作業時代的電影工業流程，發生
徹底改變了，高感度，高成像的數碼影像，有時已經可以直接拿來沖印劇照。

（尤其是動作場面，或是加了 cg 動畫的特技場景）。

但，拍電影，要特別設計，特別打光，另外拍攝劇照的工作習慣，已經根深蒂固地在電影
圈承襲下來。

改之不易。

五、

電影劇照，最後一個好處：

是這個職位，通常是電影攝影師，在成長過程中，必要的練手階段。

許多電影攝影師，包括杜可風，都當過電影劇照師。

所以，電影劇照的存在，也在電影工業中，為後繼人才的培養，起到一定作用。

     
如果美国没有在日本投原子弹，抗日戰爭会不会晚些结束？


一、日本早有求和之意，時間點，早在1942年。中途島海戰大敗，日本人就開始多方努力
，先是透過扣留在日本的英國大使，後來是經過日本同盟泰國，甚至是曾交手過的敵人蘇
聯，數管齊下，紛向英、美表示求和之意。

英國當時歐非兩線，戰局糜爛，本有意接納。但，美國陸軍參謀長馬歇爾，主張「無條件
投降」，不如此，不能報珍珠港之大仇。故堅決求戰，此意見，經總統羅斯福認可，確定
成為美國之根本戰略。

二、「無條件投降」一詞，在1943年的開羅會議，被確定提出，成為同盟國共同綱領。

三、1944年6月，塞班島失守。7月，二戰任期最久，主戰最力，也曾親自領兵在華北作戰
，代表日本陸軍最大軍國主戰組織「櫻之會」的首相東條英機，確定下台。

日本天皇急如熱鍋螞蟻，多方設法（又是經過泰國）向聯軍示意，聯軍不理，在天皇授意
下，繼任者小磯國昭，試圖聯絡戴笠，向重慶國民政府傳達談和之意，蔣介石悍然拒絕。

四、1945年，沖繩失守。日本政府無路可走，多方請托瑞典，提出「天皇制度保留，朝鮮
、台灣繼續佔有」的投降條件。美國駐瑞典大使，以「開羅會議宣言」明確拒絕。

五、1945年4月，德國投降。日本大懼，提出新投降條件「只要保留天皇制度」就好。杜魯
門時任總統，並未答覆。日本人忐忑不安，不知大難將至。

六、1945年7月16日，美國軍艦「印地安拿波里斯號」，在舊金山裝載原子彈，7月26日，
送達提尼安島，同一天，美中英三國，簽署「波茨坦公告」再次要求日本「無條件投降」
。日本政府不明究裏，內閣、御前會議爭吵不已，未及正式向盟國回復……。

七、突然，悲劇降臨，8月6日，廣島原爆。8月9日，長崎原爆。

八、8月10，日本緊急透過瑞典，通知美、英、蘇、中四國，接受「波茨坦公告」。

九、8月15日，明治天皇，正式宣講「終戰詔書」。

用歷史眼光來看，日本早在1945年4月，就以「只要『保留天皇制度』就好」作條件，答應
投降。
但，美國置之不理，理由只有一個，只等原爆日本。（可悲可嘆可笑的是，日本投降後，
最終，美國人還是讓日本人保留了他們的「天皇制度」。）

若是提早四個月投降，日本不受原爆之苦，而蘇聯紅軍也來不及揮軍東西伯利亞，則，其
後的人類歷史，絕對是完全不同面貌。恨只恨，美國人為顯國威，非要來這兩場人類歷史
上的恐怖大秀。

中國，也因四個月的時間延誤，導致蘇軍入侵東北，而後，迎來了其後的四年內戰。無數
生命塗炭。

之後的韓戰，無數生命塗炭，之後越戰，無數生命塗炭。

美國政府的一步之差，讓多少家庭破碎，生命無辜犧牲。

ps：

我個人以為，國內歷史教育，有大問題。

一般人，對二戰的日本，總有過量的高估。
而對二戰時的國府部隊，總是過量的低估。

二戰過去半世紀不止，史實如熾，信手都能捻來。

為什麼還有那麼多的人，相信日本人有「一億國民總玉碎」的可能？

     
用什么东西戒烟最好？


_
我兩次戒煙。

一次成功禁絕一年九個月。另一次成功七年，2006年迄今。

一、不要使用「如煙」，完全無效，且會造成肺部深處的不安，使用超過一段時間，會長
咳不止。

二、一定要使用「戒煙貼」，我的經驗，比其它任何方法（尼古丁含片，尼古丁口香糖）
都要有用。

三、信奉「五日戒煙法」，按日本醫學界說法，五日後，人體就能過了尼古丁的禁斷期，
再下來，就是純粹的「心理因素」了，我兩次戒煙，都是「五日斷戒」成功。

四、五日後，要確保一件事，生活中無煙，身上無打火機，絕不購買香煙在身上、車上。

五、從此，要學會最重要的一件事，要「學會拒絕香煙」

向所有身邊的人表示，正在戒煙中，請幫助我，不要在我面前抽煙，也不要遞煙給我，我
現在聞到煙味會想吐（其實你想聞的要死），但，一定要在嘴巴上不停向外傳達如此訊息
。在行為上，作個對香煙有敵意的，帶有一定攻擊性、防禦性的反煙人仕。即使被人嘲笑
，被人指責，被人嬉落，你也要一意孤行下去。不這樣作，你的戒煙，不可能成功。

總之，戒煙的前題，無非三件事。

一、使用戒煙貼的幫助。

二、口頭、身體，行為，三道防線，一同拒絕香煙的靠近。

三、最重要的，從此，要堅決地要讓自己，變成「反煙人仕」，不到這一層次的變化，你
遲早會復吸。

我第一次戒煙失敗，就是少了最後一步。
第二次，我讓自己成了堅決的反煙人士，終於成功。

   
想知道对方的过去，对方讲给你听了又觉得难受，这是每对恋人都会有的矛盾心理吗？ 如
何克服前者，又该如何克服后者？


-
「你有過兩女人，一個，你整天盤根究底，打翻醋瓶無數，可另個，你又全然不在乎，究
竟為啥？」

「這得分情況，要是婆娘看低我時，我就想知道她原來那男人，究竟成色好到哪去？」

「啊？那女人看高你時？……」

「女人把我當寶了，我當然省事。既知她原來男人不如我，我又何必在乎。」

其實，很多男人會去深究女人過去，主要原因，是在女人的眼中，看到了「評比」和「不
屑」。
是因為如此感受，才會讓男人不安。

「我就不信，老子還不如人了。」

男人挖墳，大膽地說，很多是被逼的。

ps：

不信的話，叫女人把前任男友掛在嘴上，總說其缺點，一無是處，
現任男友的正常反應，必是：「哎呀，我不想聽」。

此一方法，可順利去彼心魔。

   
为何各个国家的电视画面看起来效果不一样？


拍攝出來的畫面質感，基本上，有兩樣先決條件在限制，一是「場景」，二是「拍攝模式
」。

若你是在「棚內」，「多機作業」，（重點在「多機」二字）

像美國很多的情境喜劇，他們用的，就是大型的棚內 （電子式） 攝影機，現場同時幾台
大攝影機，同時拍攝，現場副控室，導播當場剪輯。在這種工序下，很多「室內的日劇」
和「美式的情境喜劇」，畫質接近。（日本電視劇工作人員，非常喜歡在棚內搭景拍攝，
這種慣性，要我眼中，幾近於強迫症了。）

若你是「單機作業」，（不管是「棚內搭景」，還是「棚外實景」），（重點在「單機」
二字）

那麼，你用「電影規格的高階攝影機（不管是膠片？還是數碼？）」你會出來一般「高畫
面質量，接近於電影品質的美劇」。

但你若用「電視新聞規格的，低階攝影機」，你的節目，就像「低階的英劇」了，其實，
也就是「中國國產電視劇」的水平，中國的國產劇，和英劇，大部份的畫質，是持平的。

韓劇，若是現代的新製成品，其實應該是水平蠻高的，跟日劇，美式情境喜劇，中國央視
的「牛b大劇」，沒啥不同。大家用的機器，工序，燈光，剪輯設備，都是一樣的玩意兒。

只因，在數千萬人民幣，數百萬美金，數億元日幣，數十億元韓幣這種等級的製作經費下
，攝影機的支出，其實只是九牛一毛，很多單位，會乾脆買一套全新機器，甚至比租賃還
划算。

但，為什麼在國內看到的韓劇，有很多，給人畫面粗劣之感呢？首先，這韓劇都是先賣進
台灣，再轉口大陸，中間多是轉了幾次系統，還有，韓劇最近賣的太瘋了，把八零年代、
九零年代一些老劇拿出來唬人。

像八零年代，用的電子攝影機，叫3/4 u tape系統，畫面非常差。到了九零年代，sony 1/
2 betacam，或是松下的m2系統時，拍出來就像是「電視新聞」。那全是模擬信號，是數位
信號前時代產物，從拍攝到剪輯，到製作完成，到播出，模擬信號會不斷的衰減，所以，
畫面劣化是必然。

總之，有三樣東西會決定你的畫面質感。

首先，是棚內，還是外景？

其次，是多機？還是單機？

再者，是電影規格（和電影看齊）？還是電視（近似於新聞）規格？

（可能要再加一點，是你節目的製作年代，年代，會因為科技進步，大幅改變你的畫面質
量。）

電視戲劇節目的畫質，正是上面這幾個元素，排列組合的成果。

不是必然，更不是強制性地說，哪個國家就一定會是哪種水平的制作，不一定的。

比如日劇中，有的地方台（像富士台），拍的畫面質量較低，可有的，像 nhk （日本國家
放送協會）的長河劇，就能跟美劇媲美了。有時，（大不列顛國家廣播電台）bbc 的英劇
，比美劇還花錢，有的地方台美劇，甚至畫面質量，連一般的韓劇也比不上。

影視行業是很現實的，它不會有一定的規率，說到底，都是看各自的製作經費，以及觀眾
的容忍度。

你把「big bang theory 」，畫質，拍的跟 「dr. house」一樣，是沒有必要，而且，味
道也不對。以此可以說明，畫質，其實不是那麼絕對。

ps：

有人說制式會影響畫質，以我經驗，原母帶上，肉眼看不出畫質。
p制，每秒格數較少，單格畫面較細，n制，每秒格數較多，單格畫面較粗，
但，經過廣播後，傳輸耗損，二者差距已可忽略不計。

    
媒体上的好莱坞某电影投资总额，到底是虚张声势还是将宣传费用打包了？


任何商業公司宣傳，都會有一定的膨脹灌水 （不管是製作經費？還是宣傳？還是營收金額
？） 。
但，涉及兩件事，這口徑會有一定的限制：

第一件，是稅務問題。第二件，是公信問題。

主要是好萊塢不少大型企業，是股票上市公司，你胡吹瞎捧的，會有法律風險的。

最好的例子，是史瑞克2，胡吹瞎捧時，dreamwork的動畫部門，還是私營企業。
史瑞克2上映時，dreamwork把動畫部門拆分，股票正式上市，股民追高利害。

後來真上市了，再過幾個月，季度財報一出來，完全不是那麼回事，就被股民在法院提告
了。

換例，在國內，華誼兄弟上市前，也是把自己說的神乎玄乎，幾十幾十倍的投資報酬率。
上市後，忽然就在媒體上襟聲了，不敢再吹喇叭。（即使這家公司，還繼續盈利）。
但，上市前那副神話模樣，每個華誼的大小領導者，都是人中龍鳳、天王模樣，全都收斂
了。

你不適度調整，國稅局同志，上門查賬時，咋辦？你上市了，還能滿嘴跑火車嗎？

其實，類似的例子，個個行業皆如是，舉凡未上市的民營公司，在媒體上鬼物捶六的，把
自己說的天花亂墜的，有一堆商業記者在後面溜鬚拍馬的，在我眼中，都是造謊的嫌疑犯
。

   
国内电视界用「VCR」表示插播短片（clip）的习惯是从哪来的？


最早的錄影機，就叫 vcr ：video cassette recorder。

早期台灣電視節目，都是說的這一句：「讓我們看 vcr 吧」。

長久形成習慣，基本上，每個電視主持人，不管新聞綜藝，都說的同樣一句。

ps：

有人說，我答不對題，很抱歉，台灣香港，即便連日本現今的綜藝節目，有很多，都是叫
vcr。

內地受影響，也這樣叫來，正是自然。

    
为什么电影单从视觉上看起来比电视剧有艺术气息？


電影感，是一個亙久的討論話題，電影在初始的二十世紀初，就有專門為了討論「電影感
」的photogenie學派出現，從攝影，說到電影，要窮根究底那個所謂的「上鏡頭性」。

我下面的解釋，也是遵循photogenie學派的意見，從攝影（相片），來為電影作解，因為
有太多外行人，在討論串中，用不入流的言語攻擊。容我多說一句，這個答案，沒有標準
制式。

包括下面 @羅登 的回答，都能和我的意見，相互補充。

但請切記，「法無定法」。
_
電影畫面的質感，主要來自於一種特定的技巧，有人稱為「短景深」，有人稱為「淺景深
」。

為了說明，我從（http://www.fotobeginner.com）上轉來了幾張圖，請理解，照片版權屬
原作者所有。

要說明的是，這雖是一張「照片」，但，它很像電影劇照，那個「感覺」，就是因為景深
極短，極淺的原因。粗看畫面，感覺主體被一圈光暈包圍住了，但，主體仍然很清晰的感
覺。其實，這種效果，所謂的那個「光暈」，就是來自於景深外，其它畫面部份，都是模
糊的緣故。

一般電影工作者，即使用上了充足的光源，感光度極高的底片（或是數碼機器），他們仍
然習慣把光圈開大，逼迫景深變短變淺，以營造出電影視覺的質感。

http://www.fotobeginner.com 

這張演唱會照片，也非常具有「電影感」。一樣的理由，畫面的迫力，來自短景深。
一樣的光暈感，除了舞台上的霧氣，更重要的，是其它物體的模糊化。

同樣，我取自網路，隨便兩張「長景深」（或稱大景深）的照片。

作為對比，就能讓人以為「缺乏電影感」，這跟照片的取景，構圖，沒有太大關係。
其差別，完全在於景深。

下面兩張照片，從近到遠，無一不清楚，物體細節無一不銳利，但，也就是因為這個特色
，讓它整體給人廉價的感覺，（這，跟我眼睛看到的，沒啥差別嘛！）

其實，短景深，也就是要製作跟人肉眼，最大程度不同的觀影感受。

http://4.bp.blogspot.com 

http://dc.yesky.com 

ps：

早期的電視，因為數碼技術較差，機器和鏡頭的匹配性，也偏重於新聞性，所以，養成了
電視圈工作業者，喜歡長景深（大景深）作業的習慣，但，近年來，也有意識地在自我提
昇，向電影靠攏。（當然，攝影機鏡頭組也必需加以改變，原來慣用的zoom鏡組，要製造
短景深，確有難度。）

而更好的發展，是在市售的民生消費品上面。

現在很多市售的dslr（具有錄影、攝影功能的數碼相機），甚至是廉價的卡片數碼相機，
也常把「能製作優美的短景深圖像」，作為產品特色來銷售。說實話，「短景深」，其是
一個很簡單的特性，沒太高深的學問，只要掌握這個法門，就能很快地讓自己拍攝的照片
，出現「質感」的大進化。

總之，好的電影影像，其魅力，大多出於簡單的「短景深」技術。

（當然，也有像奧森威爾斯這種，特意製造長景深的怪胎。但請理解，我說的是一般常見
的慣例。）

      
拍电影的时候人物一个一个消失是怎么实现的？


兩道必要的工序：

一、首要的，是用傳統的藍幕或綠幕（色相消去法，簡稱chroma key）。

二、次要的，是motion conrtol system設備，（簡稱moco）。

色相消去法，是利用人臉上，沒有藍色（或綠色），讓角色在藍幕（或綠幕）前表演，最
後，在電腦上，或是底片洗印房中，把藍色（或綠色）消除，留下單純的角色，可以加進
，或者消失在被合成的場景中。

而「動作控制」設備，主要是讓攝影機可以「無限次」地作出重覆動作。可以在實景中拍
，也能在藍幕（或綠幕）前，作出一模一樣的動作，拍攝一模一樣的場景，可以讓二者合
一。

如此，你就能讓任何東西，出現，或是消失在一個場景當中。

另，一般低成本的制作，無法配置moco設備，就是將攝影鎖死，以重復曝光的辦法處理，
最終，在後期時用簡單的疊印技巧消失或重現，前題是，攝影機不能作任何推拉搖移的動
作。

若要深究其中原理，可按上面英文中文之專有名辭，自己研究。


大学生应该持一种怎样的存钱/花钱态度？


-
一般人，三十歲前都賺不到大錢。
三十歲後要賺大錢，前題是，要看你三十歲前「投資自己」了沒有？

你都不願投資自己，你的上司，你的員工，更不可能看好你，把他們珍貴的資源，投資在
你身上。

若是如此，三十歲之後，你就會真切地體會到，「人生開始走下坡」的滋味。
你會後悔你省下來的「毛毛錢」。

但，千萬切記，錢花了，不一定就能賺回來，
旨在「投資自己」的花錢，才有回收的機會。

ps：

有人問道，什麼叫「投資自己」，我的意見如下：

學習未知的學問。鍛練欠缺的技能。見識陌生的世界。以及，結交比你更好的人。 

更重要的，給自己犯錯的機會。

說到底，也就是一句話，犯錯。

人不犯錯，不能長進。

三十歲前，要把所有的荒唐，固執，勇敢，夢想，幼稚，非理性，無邏輯，熱血澎湃，一
意孤行，不畏人言，一切一切可能的「瘋狂」給實現了，即使不能實現，就算慘敗了，你
還能平地而起，還能打翻身仗。

三十歲之後，你就不是為自己活了，是為你的老板，為你的員工，為你老婆孩子，為你年
邁的雙親而活。在我眼中看到的世界裏，三十歲之後，絕大多數的人，就開始沒有自己了
。也許有些人還能「繼續犯錯」，但，種種羈跘會不請自來，躲都躲不掉。

重要的是，犯錯。

三十歲，是道坎，因為你知道有這道坎，所以，三十歲前的你，會「雖千萬人，而吾往矣
」。一定要「雖千萬人，而吾往矣」。一定要撞牆。不撞牆，你的人生，會失去很多意義
，有一天，你總會後悔。你會對年輕時的自己，失望……。
_

   
向台湾人发正式的电子邮件应注意哪些格式？


和一般書信寫作也沒啥不同。

唯一要注意的，可能是要多用「敬語」，像「您」一類的字眼。

台灣受日本統治多年，老一輩人都有日文中，
區分上下關係，要用敬語的習慣。

我和大陸人通信，極少見到「您」字，
語氣中，自謙客氣的字眼也較少， 
和台灣人一般的習慣較不同。 

「禮多人不怪」，是一般台灣人的信條。


中国古代的君主专制程度为什么一直在加强？


我不認同這個題目。

中國的皇權，並沒有一直不停地在「加強」。事實上是不停地在「分化」。
看中國的歷史，就是一本官員和皇家在鬥爭分權的歷史。

有時官員贏了，有時皇家勝了。此起彼落。

以近代為例，清朝早期，就是皇帝贏了，到了中晚期，就是官員贏了，
而在大陸時的民國，是官員贏了（虛位元首），到了台灣，又是皇帝贏了。

總之，沒有定數。

以問題中，提到的明朝為例，明朝雖無「宰相」一職，但，仍會在朝廷百官中，專設所謂
的「首輔」，像一般人心目中的大奸臣「嚴嵩」，大忠臣「張居正」，他們的最高官職，
就是「首輔」。

所以，不代表明朝就沒有宰相。

另，我一直不認同大陸教科書中，對於歷史的分階段方法。封建、專制、農民革命、階級
鬥爭一類字眼，叫來爽快，但總給人生搬硬套之感。馬克斯不是好的歷史家，他的那一套
，用來當作公式，代算複雜的中國數千年歷史，我認為是遠遠不夠的，總不能合理解釋。

中國的問題，許多歷史學家都同意，從來不在專制，不在皇權之上，而在於我們生存的環
境，是處於多災多難的季風亞洲，常有可怕的旱災、水災，再加上我們有一條長年隱患的
黃河。是這個生長的環境，塑造了中國政治特有的歷史走向。

所謂的皇權強化，比如清朝，你再強，強不過一場太平天國 + 捻軍，天災生，導致民亂起
，你的既定組織就得跟著改變，曾國藩、李鴻章這些漢官，一樣要起來，改變你滿人的軍
機處。張居正在明朝的權利增大，也跟西北的俺答，東南的倭寇，張居正利用兩頭的邊患
，暗自膨脹自己的權力，亦不無關係。

多來幾場地震，幾場動車事故，溫家寶自然聲望高漲，但放在百年不遇的長江水患，聲望
高漲的，卻不是朱榕基，而是江澤民。……中國生長的環境，有太多的變數，歷史人物，自
然會在變數中，掌握，並開創自己的機會，進而讓很多事物發生轉化。

總之，不能奢望，用一條簡單的規率，就去套用解釋。

    
做了备胎怎么办？


-
人活世上一輩子，太多時間，你都是配角。
唯一能當主角的幾個機會中，生、老、病、死呀，你再是主角又如何？何其可悲，又躲它
不過。

再剩下的還有什麼呢？……

配角配角，你連愛情，都要當配角嗎？

     
如何评价万能青年旅店同名专辑《万能青年旅店》？


像口袋不深的人，出來開量販店，因為口袋不深，所以開成了雜貨鋪子。

我最不喜歡他們的歌的一點，就是「嚇人」，一般來說，歌的高潮是要用詞曲，一步一步
營造出來，到點了，自然 high ，可這個團的歌，老喜歡同樣的招術：

「先悶不吱吱地哼 ab 段落，哼得你有睡意了， c 段出現，主唱大吼一聲，伴奏樂器炸開
！」

那真不叫「高潮」呀，那叫「嚇人」。

我跟人說，這個團，唱片也許還過關，但，唱現場一定很難受。因為這樣的音樂架構，上
不了台。
唱現場，你嚇人給我看看？總不能弄兩鞭炮上台吧？

    
有志成为长片电影导演的年轻电影人拿微电影练手是一个好选择吗？他们做微电影应该注
意什么？


媒體行業，是一個「涇渭分明」的圈子。

你在「微電影」世界裏面，要依我之見，八成遇不見電影人。

就跟作「電視綜藝節目」的，跟搞「晚會」、「演唱會」、「出唱片」的，也許交往密切
，但，跟拍「電視連續劇」的，就老死不相往來（除非碰見劇組作宣傳）。

那「作電視連續劇」的，整天跟「拍電影」的打交道，但，跟「搞廣告」的，又是兩個世
界。

你拍「微電影」，十之八九，最後你會走向「廣告界」，當然，廣告世界，也需要導演。 

「微電影」，和「電影」的距離，相信我，絕對不只是「一字之遙」。

（只是世事無絕對，這世道，只要你能弄到資金，你就可以變成電影作者。）

  
你出于什么原因，怎样开始写作的？


一、

第一次嚐試寫作，是在上小學一年級，第一天分發簿本，拿到「畫圖寫日記」本。
我用國語注音符號，開始寫一個小火車的故事。

為什麼？我不知道，就是想寫。後來寫成一首押韻的詩。（簡直是荷馬）

拿給母親看，母親只懂一點日文，不懂中文，看注音符號一堆，就說了句：「字很多，很
好。」

二、

第一次寫小說，是在高中聯考前14天，突然抓狂，用三天時間不吃不睡，寫了一篇科幻小
說，講人類和外星人打架，打不過了，便用雷射把木星變成黑洞，射到對方星系去。（約
四十張600字稿紙，近三萬字）

（寫完小說，貼到教室後，被老師臭罵一頓，說我死到臨頭，還在搞七捻三）。
（結果那年高中聯考，我還考上了台灣師大附中，真是狗屎運也）。

十數年後，在 gainax 的動畫 Gunbuster （飛躍顛峰）中，竟然看到一樣的設定，（當然
人家的故事比我牛b一萬倍），於是當場飆淚。

記得許多評論，評這部 ova，是 gainax 欠一屁股債，不得己的媚俗之作：「大乳房的美
少女」加上「鋼彈機器人」，「完全打動了日本數千萬宅男的心」，「gainax 因而翻身」
……云云。

（喂！都沒人稱讚我們的劇情嗎？那可是一個初中生的偉大構想呀！）

三、

第一次寫劇本，是在大學二年級，當系代表，辦活動，請師父（也是我的學長）到學校演
講，講完了，師父問我想試試不，於是在大三時，開始給電視台寫連續劇。第一次交稿，
被退稿十七次。

當時恨極。

多年後憶起，只有無邊感恩之情。

     
为什么孝是仁的基础？


仁，基本上就是「愛」。

只是孔子把對「人」的愛，和對「事物」的愛，用「仁」字作了區分。
所謂的「仁民愛物」，其實，也就是「愛民愛物」。

「仁」 = 「愛」。

（比如常見字眼「仁人君子」，其實就是「能愛世人的君子」，仁字用法，大體不出這個
解釋。）

再說「孝」，為什麼「仁」的基礎是「孝」呢？

在儒家的觀點裏，人不可能不愛己，愛自己，趨吉避凶，追名逐利，那是人的天性，是天
經地義的。因為「愛自己」毋庸置疑，所以，「一個人愛自己的子女」也是必然，那是人
性的根本。

但要從愛自己（包括愛子女），昇華成愛人民（與你無關之人），中間，定要有一個過渡
。

那個過渡，就是「孝」。

你肯不肯為你的老父老母，從犧牲利益？甚至到犧牲生命？即使這樣的犧牲，很沒有價值
。（畢竟，你的老父老母的生命所餘不多），（至少要比你少很多），像這樣的，為了實
踐「孝」字，為一個走向暮年的生命，犧牲一個你自己更年輕的，更有價值，更有意義的
生命（利益），這樣的行為，能作出來不？

若是對自己血緣的父母，都沒法作到無私，不能真正從「愛」出發，去奉獻自己，
那麼，這個人，怎麼可能去「愛」一個跟他根本無關的外人？比如，「廣大的人民群眾」
？

（畢竟，你的父母和你，還有血緣關係，還有情感紐帶） 

「不孝」，連孝都作不到，則，根本不可能「仁民」，這是儒家的邏輯。

說到底，儒家是現實主義，這個現實主義，基本上在追求一個人價值的最大化，而在中國
社會中，一個人能力放大的最簡單辦法，通常就是「從政」「當官」，在大部份的情況下
，只有「從政當官」，當握權力後，才能發揮一個讀書人的所長，確立一個讀書人的真正
價值。

儒家經典，一直在不停地提醒他的學習者，當官不是目的，當官，首在摒棄私欲，所以，
「仁」字很重要，「仁」字是標準，讀書人要以「仁」字自省，「仁民愛物」，才是讀書
人上進的目的（不是當官發財），但，要完成這個仁字，真正作到愛民無私，就得正視自
己身上的缺陷。

是的，儒家是承認人的缺陷性，為什麼說「孝是仁的基礎」，那是一個簡單的「思辯」和
「訓練」過程。「不孝」，則不可能「仁民」。

從生物學，從社會學，從心理學，從邏輯推理上，在儒家眼中，都是一個必然的方程式。

    
如何成为一名风水师，怎样入门，学习历程是怎样的？


一般，我不說「謝謝邀請」這樣的字眼，但，這次要說了。
謝謝您的邀請，但，我不敢多說，我甚至要反對你走這條路。

原因，有以下兩個：

一，

我是入門的佛徒，佛家的八正道中，基本上是不同意所謂的「算命」作為職業。

（我的認知中，風水，算命，雖然有些許差別，但，基本上是一回事。是一門生意。）

可查「正命」一說，大意是，用「善知識」去幫人算命，幫人解難，解業報，甚至醫病，
用咒術作為謀生工具，都是佛所不贊成的，那是「邪命」。作算命工作，在佛家來看，是
毫無疑問的犯戒。

（以上，是我的理解，我若理解錯誤，還請訂正）

也因此，若是有機會看到僧人敲門，信誓旦旦地要為你算命解難，在我的認知裏，這必定
是百分之百的假和尚。因為僧人守戒，明明白白的規定，佛門弟子，不該為人「算命」，
不該用「算命」謀財。

佛祖十大弟子中，有「神通第一」的大目犍連，我覺得想以「算命」維生，走「算命」這
條道的人，都不妨去讀讀他的行誼。（http://www.fgs.org.tw/master/masterA/books/
biography/disciple/02.htm），正所謂「神通不敵業力」，大目犍連的能力高強，也不能
改變他自己淒慘無比的下場。

若你有神通之力，也不該為人算命謀財，若你無神通之力，更不該走上這條道路。

二，

不說佛教，就說民間信仰。

台灣一般家族長輩，也不鼓勵人走「算命」的工作，碰到算命維生的親戚，也會敬鬼神而
遠之。因為，在我們的觀念中，那種工作，是「破解天機」：你跟天命規率，跟人家既定
的業障，正面衝突，你要去化解老天爺既有的安排，那是絕對有後遺症的，包括折壽，折
福，尤其是「無後」（禍延後代）。說來絕對嚴重。

我坦白說，這算命工作，在台灣不是一個很受歡迎，也不是一個很讓人尊敬的職業。

我母親只信一個老算命師，家中兩代小孩，個個都拿命盤去叫那人算過。我母親曾說：

「算命的，沒有缺胳膊少腿的，就不是好算命師，要知道，利害的算命師，是會『現世報
』呀！像某某某算命師，算的可準了，你瞧，他就是個瞎子。」

也是如此，我認識很多算命師，是不收錢的，他們認為不收錢，你解難，他反而積福。
當然，大部份算命師，算完命要收「紅包」，這紅包，意即沖喜，幫你算命，他倒霉，你
得給人補償。

我上面的回答，好像又離題了，但，卻是出自誠心呢。

   
男生因为生殖器比常人短，并且胡须不明显，其它正常，而自卑，如何克服自卑心理？


有一個解你心魔最好的辦法。

作為一個孩子的父親，而且，作為一個總寫著亂七八糟家庭情節的編劇，可以給你一個建
議：
你若懷疑自己的生殖器受到傷害，一直耿耿於懷，有一個辦法可以在不看醫生的情況下，
得到證明。

（事實上，就是看醫生，也不見得真能判斷，我直覺以為你是自己內心阻礙，你的認知，
不是事實，男人打架，導致弟弟受連累的，世人無數，也沒聽說，有誰弄到「性器官停止
生長」？你要是真的雄性激素停止分泌了，我敢跟你說，後遺症絕不是「鬍子比較稀少」
而已，這樣的心病，真是我生平第一次聽到。）

我建議的辦法，就是去看你的父親，拉他去洗個桑拿，好好觀察一下，你父親的生殖器官
。

若也是較小的尺寸，那麼，你可以安心，你只是心裏自生的業障。

若是相差很多，也不要急，把你的舅舅也拉去洗一次，父系母系，總有一方，是你的遺傳
來源。

不用看性興奮的特殊情況，就看平時萎靡不振的常態，我相信你定能找到你自己的「相似
之處」，除非你爸或你舅，也挨過如你一般的傷害，那麼，你自然能放下心中大石，相信
我，你一定能找到。

我多說兩句，

其一，在沒有血型、dna化驗的中國古代，我們的老祖宗們打官司，認孩子，尤其是男孩子
，年齡還小，看不出像貌，一般就是看的生殖器。尤其是男方，爸爸看兒子，一看就準，
百試不驗。

其二，你要像台灣男人，絕大部份當過兵，在澡堂裏見過千百隻小鳥群飛，你定會釋然，
長的短的粗的細的黑的紅的歪的正的，各式各樣都有。要我們的經驗，在性事上強悍的兄
弟，通常都是武器工具一般的人，真的天賦異秉，擁有名器之人，不見得叫女人滿意，甚
至有的男人性器官太長，老是因為「太深入」，造成女生的宮頸受傷、靡爛。女朋友反而
不愛跟他上床呢。

總之，正面看待自己的問題，若是心魔，就勇敢地解開它。

     
除四大名著之外，对你影响最大的一本古典书籍是什么？它是怎样影响你的？


「孔子家語」。

因為寫劇本緣故，接觸到這本奇書。裏面基本上是用小說筆法，活靈活現地，把孔子一生
行誼，來龍去脈，寫的明明白白，尤其是它的行文宏偉，把孔門弟子近半世紀的拼博歷程
，寫的如長河小說一般。

太多材料（比如孔子見老子），太多段落（比如曾參死去），太多典故（比如顏回偷吃）
，太多援引（比如24孝，閩子騫），太多驚彩無比的場景（比如受困陳蔡），太多無奈（
比如孔子和孔鯉父子的淡漠），太多爾虞我詐的鬥智（比如子貢走六國），太多腥風血雨
（比如子路戰死），太多爭議（比如孔子殺少正卯）太多的情感糾葛（比如愛徒冉有和師
父孔子的當朝對立），真是叫人看了熱血澎湃。

一部默默無聞的，被史上一堆學者譏評為「偽書」，不入大家法眼的「孔子家語」，說實
話，帶給我的閱讀體驗，遠勝「三國演義」。

為了深讀此書，我把中國市面上能買到的，至少三到四種白話文本全搜集到了（這是2003
年左右的數字，當下能找到的版本數，應該遠不只此數），我甚至連井上靖延伸創作的日
文孔子小說，都找來對比。我敢保證，史上所有的孔子故事，不管你是電影電視，還是傳
說歷史，無一創作，能超脫此書的既定範圍。（而且，大多衍生復製的很爛，無一能超出
「孔子家語」文本上的氣勢和高度）

長久以來，有人質疑此書，是東晉後人所偽造，但，「孔子家語」的地位，近代以來，愈
來愈高，包括小學考古的結論（例如錢穆的文本研究），還是真實的墓藏挖掘，甚至從大
英博物館找出來的敦煌館藏，都一再證明了「孔子家語」的真實可靠，現在存世的許多木
簡殘本，至少可推至兩漢以上。

讀此書，不但讓我寫了兩本戲，賺了一堆錢，更讓我對儒家的延革歷史，完全改觀。除了
實質的利益收效，更有頑固成見的清洗作用在。若說「奇書」，「孔子家語」於我，更是
「書奇」，間更有直接影響我的工作，也改變了我一輩子的國學認知，是巨大的雙重影響
。

建議有時間的愛書之人，不要放棄讀「孔子家語」的機會。（即使是白話本）


以下，是延伸資料：

http://www.hudong.com/wiki/
%E3%80%8A%E5%AD%94%E5%AD%90%E5%AE%B6%E8%AF%AD%E3%80%8B 

http://zh.wikipedia.org/zh/%E5%AD%94%E5%AD%90%E5%AE%B6%E8%AF%AD 

 
当初分手时我告诉所有人我恨她，如今有复合的可能，我若提出复合会被嘲笑么？


男女交往，總有波瀾。

分手時，男人忍耐著，讓女人提出來，女人把你丟開，那不叫丟臉。
男人主動提出分手，甩手而去，留下一個哭泣的女人，那才叫丟臉。

分手後，女人四處咒罵你，你笑著忍耐，堅決不回嘴，那不叫丟臉，
可分手後，男人四處吹喇叭，讓世人聽你背後污辱那個「你曾經誓言要保護的弱勢女人」
。
相信我，聞者必然不恥於你。

復合機會來臨，男人提出來，女人提出來，都沒啥可議之處。
但，面臨復合，男人一心想著，「我操，我這匹絕世好馬，竟吃這回頭草？我會被嘲笑嗎
？」

相信我，這絕對是世間最丟臉之事。

     
站在贝斯手的角度来看，黄家强的水平如何？


一般非炫技的樂團，評介其樂手的技術水平（如問題中的黃家強）是沒有意義的。

有個最好的例子，七零年代的德國老重金屬團，ufo ，他的主奏吉它叫 麥可．宣科，
michael schenker ，吉它彈得好到叫人昨舌，試想，要是技術不好，能在離開 ufo 之後
，用自己的名字，組了個響譽世界的新團 msg 嗎？他慣用的那把 v型吉它，甚至成後一代
經典，至今熱銷不己。
 
好玩的是，此君有個哥哥，叫魯道夫．宣科，rudolf schenker 。 
不但長的極醜，跟弟不像一個爸媽生的，而且吉它彈的爛極。爛到只能在一個二流團，當
伴奏吉它。
（事實上，他弟弟也在那個團待過，團實在太爛，棄而走之。）

那個德國爛團，叫 scorpion。

數十年後，msg 早走下坡了，雖然最近還有出唱片，有演出，但，只存在在部份死忠的重
金屬迷記記憶中，而 scorpion，卻是真正名符其實世界級大團，迄今仍活蹦亂跳。

為什麼時間久了，反而技術較爛的 rudolf schenker, 地位卻比他的弟弟高呢？
除了 scorpion 的影響力更大之外，scorpion 歷史上，太多名曲，都是 rudolf schenker
寫的。

人老了，技術會走下坡，真正的音樂人，卻是靠創作而留名於世。

別忘記，貝多芬原來也是鋼琴演奏家，幸好他的耳朵聾了。

     
在 Ubuntu 11.10 版安装 goagent 失败，求教程？


終於找到一個教程，搞掟。

http://hi.baidu.com/yuzhounh/blog/item/8772c322efc211844723e86a.html

裏面導入證書部份，不知是寫錯了？還是如何？

ca.srt檔案不存在，只有ca.crt，但，試圖導入，不成功。
但，不成功的情況下，goagent還是順利啟動了。

全文轉貼如下，加括號（）的，是我的修改。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

GoAgent在Ubuntu下的配置步骤

2012年04月18日 星期三 9:48
2012-04-18 09:18
来源：https://code.google.com/p/goagent/
对步骤稍作删改，以适合ubuntu+chrome+goagent1.8.3+proxy switchysharp+单个appid，
也只适合这。
 
我的系统软件信息：
ubuntu 12.04 默认语言为英文
chrome 18 正式版
python 2.7
goagent 1.8.3
proxy switchysharp
 
如何部署和使用goagent，以Ubuntu为例
1，申请GoogleAppengine并创建appid
2，下载goagent稳定版http://code.google.com/p/goagent/，解压到/home下面
3，在local目录下，修改proxy.ini中的[gae]下的appid=你的appid. 
4，在server目录下运行python uploader.zip，按提示输入appid, email, password
5，chrome请安装SwitchySharp插件
6，proxy swithysharp，options，import/export，restorefrom online，复制下面网址
，粘贴，然后点击restorefrom online，两次确定，切换到auto switch模式。
http://goagent.googlecode.com/files/SwitchyOptions.bak

（這一步的工作很重要，截至2012／4／21日，網上大部份教程的.bak檔案，都有問題，無
法正常啟動 switchysharp . 另，上面，＠袁本初 兄介紹的 PROXY SWITCHPLUS，似乎已
經停止更新了，雖然在 chrome web store 仍可下載安裝，可是卻是一個無效無用的擴充
功能。）

7，谷歌浏览器，设置，高级选项，HTTPS/SSL，管理证书，导入，下一步，浏览，找到
goagent/local下面的CA.srt导入。重启浏览器。
Chrome browser, settings, under the hood, HTTPS/SSL, certificates, import,
next, browse, find CA.srt under goagent/local and import, restart the browser.

（最後這第7道手續，無法完成，但，仍能啟動 switchysharp ）
 
使用方法：
1，联网
2，打开终端，cd到local目录，运行命令 python proxy.py
     或者：python local/goagent/proxy.py
3，在chrome中访问网络就行
测试网站：google plus，facebook，youtube，twitter，wikipedia+关键字，成功。
建立快捷方式，联网后只要点击就行

（我按 ＠X-vector 兄建議，使用的方法，是直接在 「始動應用程式」下，直接 把
goagent 下的 proxy.py ，設成啟動程式，唯，設定前，要先將這個程式改屬性，在
proxy.py 上按右鍵，點「屬性」，進「權限」，將「允許檔案作為程式執行」啟用。）

      
如果你是崇祯，会怎么做？


祟禎遇見的問題，可能跟蔣介石一樣，是攘外？還是安內？兩頭煎熬。
但，祟禎比蔣介石更慘的是，他遇見了小冰河期。

讓明朝滅國的，是流寇，而流寇是因為天災而起。
祟禎年間，天候酷寒，又連年大旱，史所罕見。

所謂天命不予，時候到了，明朝該亡，它沒有不亡的理由。

這個原因，是大部份的史學家，包括電動玩具設計者，都一致同意的，
不信的話，去玩 p 社的維多利亞（日不落帝國），選中國。

明末的天災，引發的流寇，你若是中國玩家，除了用遊戲修改器，
除了直接改數字，不然，用一切辦法也逃不過去，勢必亡國。
想問祟禎怎麼辦的人？可以去試試這遊戲。

煤山上吊，是你唯一的選擇。

      
中国古代真的有“师爷”这个职业吗，什么时候出现的呢，什么时候消失的呢，其工作内容
包括什么呢？


一般來說，寫古裝戲，衙門裏頭有三種師爺：

一、錢糧師爺。
二、秉筆師爺。（亦有叫書啟師爺）
三、刑名師爺。

錢糧師爺，望名思義，是在稅收物捐上作文章，比如清朝雍正時期，有名的「火耗歸公」
，打個比方，你個縣太爺，從老百姓身上收來的雜碎銀子，必需重鑄加工成銀餅銀錠，這
中間成色不足的耗損，該怎麼處理？那可是歷史上有名的大問題呀，弄的不好，叫皇上認
定你貪污了，可是要掉腦袋的。

「錢糧師爺」，其實也就是專管財政，如何補足虧空，如何污墨公款，如何搜括民脂民膏
，讓你的主官可以開展工作，尤其是實施花銷無度的政績工程，等等等等。

而這，正突顯了中國式地方郡縣制度的大缺陷：縣太爺一人既管民政、又兼軍事、還要上
堂作法官，審判案件，沒有一群師爺搭手，恁誰也知道，那是不可能的任務。

再說「秉筆師爺」，史上，較有名的故事，發生在太平天國之時。

曾國藩起湘軍對抗，連打了幾個敗仗（也有人說是曾國藩的手下，李次青打敗仗），無奈
上奏朝廷「屢戰屢敗」，後來叫人（有人說是師爺馬家鼎，有人說是官吏德興阿，甚至有
人說是李鴻章），趕緊拿來大筆一揮，改成「屢敗屢戰」。

上報戰況一樣不堪，可說法氣勢截然不同，叫咸豐皇帝龍心大悅。由此可知，秉筆師爺雖
說是「搖的筆桿子工夫」，工作主要在上下行文，作的筆墨文章，但其重要，可見一般。

至於「刑名師爺」，那就更不用解釋了，清朝有另一個故事，出自紀曉嵐的野史。

話說有一暴民殺人，犯案就補，上堂審案，認罪伏法，畫押的狀紙上寫到「用棒殺人」，
應判死罪，送到刑部，可那紀曉嵐收了紅包，要逃人生天，於是偷偷加了一筆，改成「甩
棒殺人」。

用棒是凶殺，甩棒，成了過失，於是順利過關，叫人犯免了死罪。

師爺的傳說極多，一般來說，沒有正式的官職，多以所謂「幕友」一類的名號假稱。有個
特色是，這個工作，大都是父死子繼。中國自古以來，官官相護，官吏多半世代相傳，太
子黨，官二代，相繼權力，幾代官員相傳相承，用的師爺，也是世代交替。

按常見的故事，那老師爺死時，都會留下一個藍皮祕本，內中密密麻麻寫著各式紀錄，有
貪污的，有交往不正的，有冤案誤判的，總之，就是主官從政時，所犯下的各種錯誤，以
及見不得天日的可怕祕密。

就靠這藍皮本本，老師爺傳給小師爺，如此，不但可保自己的子孫後代平安，承平之時，
可保飯碗。災難臨頭，也能向上級供出，以保自己項上人頭。

說到這，不禁讓人想到「天下未亂，而蜀先亂」的「重慶」二字。

二十一世紀的中國，師爺也許沒了。

但，師爺這樣的工作，這樣的手下，同樣的行徑，既護主，又毀主，幫大官成就功名的，
讓大官身敗名裂的，都是同樣一個人，師爺？…那可是千年不變的中國特色呀。

     
为什么自从在外地工作，就一直做恶梦？


不用想的太玄乎。

我們媒體業人，長年在外出差，積累的經驗是：作惡夢，百分之九十九，是環境因素。

你到了一個陌生之地，貸居的房間不適，必有後果：

若是太潮太冷，蓋的被子太少，會夢見恐怖陰深之物。
房間臨街太吵，或是房間格局壓抑，睡前左思右想，當晚八成會夢見兵凶爭架的場景。
一般人到了外地，很喜歡看外地電視，過了睡眠點，弄的太累，夢中就常會迷路。

總之，都是環境因素，百試不爽。

     
为什么贝斯手弹到 12 品是不对的？


要照 @梁歡 和 @大果 的回答，鐵娘子（ iron maiden ）的貝斯手，可以去死了。

當年剛出道，鐵娘子的特色，就是團長 steve harris 彈貝斯極度瘋狂，比吉它還花。
樂迷見了新奇，都傳說是因為他在台上公然喝酒，喝高了。

後來成名了。

記者追問：「你每次上台，在台上捧著威士忌酒瓶大灌，怎麼酒量這樣好呀？」
steve harris 說：「狗屁威士忌，那酒瓶裏裝的，是我娘熬的草藥水。」

（以上段子，絕對真實，非我杜撰）


Roger Waters 的 Watching TV 里面，「She was a short order pastry chef In a Dim
Sum dive on the Yangtze tideway」是什么意思？


roger water 大神的歌，只能意譯，不可直翻。
知道他的意思，就用力給他翻出來便是：

在那天暗門廣場呀，丟失了我的娃娃，
鮮血弄髒了她的衣衣，她本是我珍愛的黃玫瑰哪。

楊子江灣，那家簡單的點心鋪，
作著速食糕餅，不過是個小小的打工師傅，
亮亮的頭髮，我這工人家的平凡娃呀。
可，她總是我珍愛的黃玫瑰哪。

你們怎能不和我一起痛哭？

為我珍愛的黃玫瑰？
我珍愛的黃玫瑰啊……。


怎么判断我和男朋友是否合适？


有一部電影，伍迪艾倫導的「安妮霍爾」（ Annie Hall ）。

裏面，是一個貌不驚人，近似猥瑣的猶太男人，努力地追上一個美女，用盡了各種方法去
改造她。
（有個著名的場景，兩人搭訕，正常對話，可各自內心又打著小九九，私密的自私獨白，
被伍迪艾倫用字幕打在畫面下頭，虛偽異常，可笑異常）。

當然，最後的結果是，美女因為男人，學會了打網球，知道該怎麼應付該死的知識份子，
養成了看心理醫師的習慣，開始思考起存在主義的泱泱大哉問，進一步，她認識了哲學，
她理解了藝術，她深刻地感受，並看清了這個花花世界。

當然，她也看清了這個男人，看清了自己的路。

她，最終離開了他。

整部電影的重點就在於，男主角以為他掌控一切，他逼迫著她，哄著她，用盡辦法誘惑著
她，讓女人朝他心中的既定範本模型而演進。但，任何進化論，都不是人為可控的。

「生命自會找到它自己的出路」。

其實，這樣的事，又何止是發生在男女關係之中而已？包括家庭中的親子，包括校園中的
師生，甚至包括我們，對應生活職場中，自己那些大腹便便的老板？還有作為國民，在生
活中看清的這個國家？甚至作為一個單純，不知世事的天真粉絲，和曾有過的偶像祟拜（
比若韓寒，又比如方舟子）？

總有一天，每個人都要變成「安妮霍爾」。

總有一天，我們都要扔棄、捨棄、拋棄、唾棄一些道貌案然的人。

當然，願世間的所有女子（包括男人），都一定要能成為「安妮霍爾」。

   
油鱼的确是有毒鱼种吗？如何分辨油鱼和鳕鱼？


油魚不是賤魚，也不是次魚。依我印象，在台灣，它至少不便宜。
因為有「減肥」奇效，一吃就拉，而且是拉出來「油膩膩」的排泄物。

是我們一般台灣人，尤其是老一代的台灣人，珍視的「清腹內腸」的「減重聖品！」

不信的話，買兩塊油魚，放鍋裏清蒸，滴兩醬油，保證一服見效。

「飛流直下三千尺，疑似銀河落九天」。

當然，腹瀉等不等於減肥？我不敢說，但，以我自身經驗，曾堅持服用近兩月，有奇效，
但確實傷身。
不小心，更會有「出醜」（弄髒褲子）的可能。

     
女朋友老抱怨自己长得丑怎么办？


直覺以為不是美醜問題，而是她的言行習慣。

身邊總有這樣的人，渾身上下充斥著「負面能量」，不管遇見什麼東西，都能說「不好」
二字。到哪吃飯，都能從盤子嫌到房子，筷子嫌到廚子，走到街上，從頭上招牌嫌到地下
的野狗，商鋪門口的保安，迎面而來的女人，無一能叫他（她）順眼。

就是一陣清風吹來，他（她）都會嫌裏頭帶著沙子，吹進他（她）的嗓眼裏去了。

當然，有時你還是能在他（她）的口中，聽到些贊美，但那種贊美是叫人打心底難受的。

「你看這連續劇，那壞女人，演的真好呀！讓我想起你媽來了。」

就是稱贊什麼，他（她）也會捎帶著罵誰（或人、或事、或物）兩句。

我碰過很多這種人，說實話，「知乎」上，就有很多這樣的人，好問題，他（她）答了，
詞句中忍不住要帶上幾根「把兒」，把提問或回答的人，糟塌兩句。壞問題，他（她）就
更來勁了，一定忍不住要跳出來，擺弄自以為幽默，實則是刻薄的字眼，來讓所有的人難
受。

這種人，社會上多不？真的不少呀，碰見這種人，我的衷心感受是，很難改變他（她）們
，你想著轉換他（她）的心情，「老婆，我帶你出國吧？咱們散散心去？」可真帶他（她
）出國了，飛機一落地，你會發現他（她）開始嫌叨了。你會知道自己，到了一個不堪到
極點的國家。花錢買罪受來了。

見啥看啥，吃啥喝啥，他（她）都能有意見。

「醜！」「爛！」「髒！」「亂！」「破！」「舊！」「吵！」「鬧！」「擠！」「熱！
」「荒！」「涼！」「怒！」「怨！」「餓！」「脹！」「累！」「煩！」「沒勁！」「
無聊！」……。

總是如此，總有著發不完的勞騷。

「醜！」

於是，他（她）就真的變醜了。

「醜！」

日復一日，年復一年，如此而往地嫌叨鏡中的自己，就是天上美麗的仙子，又焉能不變醜
？

ps：

（上面故意說重一些，等苦主把上面這段話，給女友一看……嚇得她，立馬改變了。……）

     
从高处坠楼的时候人应该在空中做些什么才能使生还的可能最大化？


服兵役時，傘兵訓練的「重落地」方法，是保證「五點著地」。

肩側、肘側、股側、膝側、踝側，

一般傘訓，都是兩腳著地，彎膝，側滾。
但在傘不開或半開，重落地時，就直接免去兩腳著地，直接側面撞擊地面。

換言之，盡可能讓自已側面吸收重落地的傷害，過程中，儘可能保護你的頭頸。
重點就是，犧牲你的身體，首要，保護你的腦袋，次要，頸部，再者，脊槯。

其實，騎摩托車倒地時，也是一樣的原則。

（以騎機車為例，見危險時，第一件事是把車子故意側倒。
讓車子離你而去，而你的身子是以側面在地上著地。）

      
完美解码播放器出现双字幕如何解决？


所謂的內嵌，就是生產影像的過程中，直接加進畫面裏，是不可逆的。

（它不能消除的理由，就跟av黃片的馬賽克一樣。）

ps：

問題修正了，我加修改如下。

若是如補充問題中所述，其實更容易解決，就是換個播放器。
有些播放器可以選擇圖層輸出，或非圖層輸出，然後，還能選擇一或多條字幕出現與否。

多換幾個播放器，絕對能解決問題。

     
为什么陈凯歌再也没拍出《霸王别姬》评价这么高、质量这么好的电影了？


霸王別姬的出品公司，湯臣，老板娘徐楓曾在接受訪問時，大剌剌地表示過，

她的原話大意是：「陳凱歌沒有『識別題材』的能力，當初拿『霸王別姬』劇本給他時，
他是非常反對的，不是我逼他，他根本不會去拍。不信，你看他自己想拍的故事，拍出來
了，品味都很糟糕。」

我曾思考過徐楓的話，一個對「題材」，品味很糟的導演，如何能拍出「內容」品味很好
的電影呢？

我的解釋是，可能陳凱歌是個很好的「形式主義者」，但卻不是一個好的「說故事的人」
。
給他好的本子，好的故事，他能在形式上有力地提高，但，根本上，他不是個story
teller。

     
你看过的低成本优秀电影有哪些？


我這生中，看過最偉大的低成本製作，第一名，是約翰．卡本特的「黑暗星」（ dark
star ）

一部聰明絕頂，好笑到肚疼，可深沉起來，又能直追庫柏力克的太空科幻片。片中有兩壞
蛋，一個是用拼布充氣的太空蕃茄，另一個，是會思考「存在主義」的星球毀滅炸彈，基
本上，那玩意兒就是一個裝了三兩小燈炮的黑箱子。

片中最著名的一個場景，是船長的船被炸了，他漂在太空中，撿到一塊碎片，於是踩著破
鐵皮，一路沖浪，向一顆行星墜下，不用懷疑，如此偉大的構想，那畫面比狗啃還不如。
很像是剪下雜誌上的人形，放在雜誌的另一頁拍的，但，就是好看，好看到流油。

第二部，是伍迪艾倫的「What's Up,Tiger Lily?」，伍迪艾倫把一部用膠片拍的日本電視
劇，拿來配上英文，把一部追查凶殺案的日本肥皂劇，改成跨國間諜大爭鬥的007電影，全
片的唯一工作，就是在少數地方用上動畫，其餘只是配音。

絕對「低成本」到令人髮指的地步。

第三部，是羅曼．波蘭斯基在大學時拍的畢業作，「兩個男人與衣櫃」，簡單到無一句對
白，卻能一舉轟動世界……。

第四部，是卓別林的成名作，他扮演一個酒鬼，場景就是一個門房，旁邊是個樓梯轉角，
他從門外進來，到進入自已家門，可以跌上無數個跤，摔得讓你笑到叉氣……。

第五部，第六部，第七部……，寫著寫著，我發現，可以寫到明天去也。

總之，數之不盡。

    
招聘网站上的关于电影剧组招聘演员或者助理的信息是不是真的？


不一定。

我的公司，會長期在招聘網站上招人，沒別的原因，只因「樹上的青蘋果，不長蟲」。
（偷自某電影的台詞）

不過，強調一下，公司行為的招聘，通常不是演員，而是企劃、編劇、美術人員一類。
對於上招聘網站找演員這種事，我覺得百分之一億萬，是扯淡。

     
女朋友秘密太多怎么办？


中國老話說，「寧拆十座廟，不毀一門親」。

舉凡知乎上，問這種問題的苦主，都是害人來的。

   
作为管理培训生，不喜欢训练经理，对以后在公司的职业规划有影响吗？


前兩天，才有一個哥們問我，「我有一個不恰當的下屬，工作認真，但和團體組織格格不
入」。

我給他的建議是，「除非你是老板，不然，你沒有資格在他身上浪費資源」。

你可以試試，改以你的主管，用「管理者角度」來看你這個員工，
跟以你的「員工身份」，去反思你的主管，其實，答案就在那裏。

你根本沒有選擇的餘地：按老話說，你只有兩條路：「 her way ,  or high way 。」

不按人家的遊戲規則，就只能捲鋪蓋走人。這，就是職場的最根本原則。

    
台湾人为什么管“不用谢”叫“不会”？


台灣受過日本統治，所以，觀念中有「不給人添麻煩」「不麻煩別人」才是「合禮」的想
法。

給人「道謝」時，多一半像是給人「道歉」：
雖然「多謝」二字也說，但，日常中更常說的是「歹勢」二字。
閩南語中，也就是「不好意思」「真害臊」的意思。

被謝之人，因而也就常會回應一句：「未啦」。
閩南語就是「不會啦。」之意。

    
为什么中国迟迟不采取电影分级制度，其中的难点是什么？


現今的電影審察制度，是「說了算」制度，某幾個人看過電影，給你張紙，上面跟你說哪
兒不行，哪兒行。你可以申訴，可以找關係請託，找人開綠燈，但，總是他們說了算。

一旦形成制度，就要將審核規範化，許可的條文規範化，而條文產生後，就會有許多「後
面的麻煩事」。電影界人、文化界人、法律界人，開始跟你一條一條，逐條討價還價，年
復一年，日復一日，沒完沒了。

我要是電影主管人員，我也不會搞啥子分級。

人治最爽，法治何其麻煩。

   
为什么美国如此热衷「干涉他国事务」？


美國歷史上，嚐試過「門羅主義」。

當時的主政者飽嚐教訓，終於確定，作為大國，自掃門前雪，是一條走不通的死路。

歷史明證，任何以「不干涉它國內政」「蹈光養諱」為名的「大國」政策，都是哄人唬己
的。

    
像泰坦尼克一样二次上映的电影还有哪些？


好萊塢影史上，最重要的重映紀錄，就是「飄」（gone with the wind，又譯「亂世佳人
」）。

（當然還有星戰系列，以及一部份的宗教影片，比如「十誡」、「賓漢」。）

港台影史上，最重要的重映紀錄，是「梁山伯與祝英台」。

      
为什么很多人喜欢在公共厕所内涂鸦各种肉麻矫情的文字？


按「破窗理論」。

愈是沒人照看的環境，破壞愈多。塗鴉和髒亂的環境，互為因果關係。

      
异形的来源是什么？《异形》第一部里的卵是谁留下来的？


按當年所看小說設定（也可能是衍生小說，而非原著小說），包括史考特的第一部異形中
的情節，指明了整個異形電影中，其實是有三個種族。

第一種族是人，他們是主角。毋庸置疑。

第二種族是異形，這個生物是寄生蟲，類似於蜘蛛，把蛋下在被麻痹的其它物種身上，以
其它物種為犧牲，供養子代，作繁殖的手段。卵，就是他們的後代，但這個卵的成長過程
中，需要「宿主」作為營養的提供者，若沒有「宿主」，它們就只能靜待，不能破卵而出
。

第三種族，電影小說中稱為「第三外星人」，這個外星人體積非常巨大，在第一集中，出
現在炮台上，已經死亡的炮手（胸口破洞），就是這第三外星人的樣貌，其體積大約是人
類的三、五倍以上。

異形的電影故事，是第三外星人的太空船，被異形侵佔，墜毀在一個不知名的星球上。為
了警告其它物種不要接近，所以不停向外發送警告信號。

但，女主角蕾普莉（西格妮．薇佛）所任職的人類商業公司，為了覬覦這顆星球上的礦產
，以及這個所謂的異形物種，竟不惜派遣了一個機器人，偽裝科學官，欺騙商船船員，下
去星球作拯救的工作。從而引發一系列的劇情。

整個異形電影，最壞的「肆意」改編、改動者，是第二集導演，詹姆斯．柯麥隆。

他把第三外星人的特色，也就是骨骼化、生物化的船體，竟然讓給了異形去用，最終，竟
讓大部份的觀眾，以為這才是異形的特色。

所謂「骨骼化」「生物化」的船體建築，其實是瑞士籍美術大師 H．R 吉格，在設計異形
第一集時的偉大創想，他為第三外星人，設計了美侖美奐的「骨骼化世界」。

在 H．R 吉格的想像中，第三外星人和他們的太空船，是被生長出來的，第三外星人的炮
台就能明顯看到，外星人是和炮台「生長在一起」，而事實上，整個第三外星人墜毀的太
空船，其外型就是一個女人高舉雙腿，人類船員進入探險時，是從「她」的「陰道口」爬
進去的。這個過程，有其象徵意味：「人類是精子，而異形的卵，當然是卵子，兩相結合
，產生新的異形」。

為了詹姆斯．柯麥隆的任性和竄改，所以，第三集異形，導演大衛．芬奇，花了很大氣力
，去設計了一個吃力不討好的劇情，也就是「異形狗」的出現，在大衛．芬奇的解釋中，
異形變成會去吸取宿主外形，以及科技的生物。

換言之，詹姆斯．柯麥隆亂用的「第三外星人」「骨骼化建築」，大衛．芬奇解釋成：「
這是因為異形這個物種，吃掉並佔據了第三外星人的軀體，所以，也吸收了他們的部份智
識和技術能力，從而有了建構『骨骼化建築』的能力」。

其證明，就是「異形3」的「異形狗」，異形在第三集中，第一個侵佔的物種，是監獄行星
上的一隻狗，吸收了狗的外形和能力，所以，就出現了所謂的「異形狗」。

我覺得，到這個改編的程度，異形已經不是最早電影中的設定。

異形本應該是像螞蟻、蜜蜂一般的低級生物，他們的強大，只因為兩點，一是血液中帶著
強烈的酸性，另一點，就是有著嚴密的高級社會組織，如此而已。它若能不停地吸收宿主
的知識，及科技能力，早就不該是現今的寄生式生存模式。它早該超脫「寄生的困境」。

只因「寄生」，是異形最大的缺陷。

「異形4」中，蕾普莉打敗異形的辦法，也是利用「宿主」「寄生」的矛盾關係。

雖然上面文字中，我罵了詹姆斯．柯麥隆，但，請不要誤會，他還是一位偉大的創作者。
「異形」確實是很棒的系列影集，這部電影，從一本小說出發，竟然在四大導演的合力改
編下，自然而然地生成了一個全新的世界，（脫離了原著）。

天才的史考特，任性的柯麥隆，聰明的芬奇，還有光怪陸離的皮埃爾。

兩個英國人，一個加拿大人，還有一個法國人，是他們共同構建了「異形」，並且讓「異
形」，無愧地晉升為影史上最偉大的系列電影之一。

ps：

我在回討論中的幾句話，搬出來註解。

最早的異形電影小說中，只是三言兩語，「第三外星人」，就是原著中的字句。

所謂的space jockey，我不知是否是原作者的後續著作？還是電影公司？還是史考特等人
的添加？
但在小說中（包括第一集電影），沒有這些東西。 

若在小說中，或是第一集電影中，有所謂的「太空播種者」的概念，不會在第二集異形中
，完全不提，（第二集異形發生在同一個行星上），當然，對於異形有著偏執願想的「公
司」，也不可能只在異形上作文章，反而不去挖掘「太空播種者」的科技，要記得，那艘
墜毀的第三外星人太空船，還停在行星上。

（我在看第二集時，最大的疑惑，就在於，詹姆斯．柯麥隆完全不提那艘太空船）

所以，我認為所謂的「太空播種者」，應該是作前傳時，史考特等人的添加。

當然，我有可能犯錯，錯了，請訂正。

     
為甚麼日本的百年老店如此之多？


長子繼承制。

我認為日本式的百年老店，之所以多，跟日本民族的「長子繼承制」，有非常嚴密的聯帶
關係。

因為長子一人繼承，所以，不會對家業產生剝離性、分割性的損害。可以世代相承。

   
爱听重金属音乐的人，是本身与这风格志同道合的居多，还是本身软弱渴慕强大的居多？


八零年代重金屬成為樂壇主流的那時代，很多雜誌作過相關的討論。
最好的一篇，印象是登在當年的讀者文摘上。文章中，對重金屬樂迷，作了兩個有趣的描
述。

其一、重金屬樂迷，通常也會喜歡「華格納」的音樂。
其二、重金屬樂迷，通常也會喜歡「巴哈」的音樂。

華格納和巴哈，所代表的，正是重金屬音樂的兩大特色：

華格納，是代表那種音樂所呈現的華麗、壯闊、史詩般的宏觀感受，
而巴哈，是把的音樂自身複雜的推演賦格，追求音樂技術的極限和突破。

而這兩樣東西，跟一般的流行音樂，截然不同（一般流行音樂，無法滿足重金屬樂迷的喜
好與追求）。
也許部份華麗搖滾，或是高深莫測的爵士，可以和金屬音樂，產生點聯帶的血緣關係，
但，說到底，任何其它音樂的「金屬成份」都太少了，而且目的性、方法論上，有著根本
反差。

很多人討厭金屬樂，是從第一印象就開始反感，從唱片專輯的封面，到合唱團員的裝扮，
都透露著怪異恐怖的氣氛。其實，這也是來自於華格納的傳統，莫忘記，華格納為了給自
己歌劇找一個「適當」的表演場地，不惜自己籌資蓋設劇院（劇院所在地「拜魯特」不過
十萬人口），甚至為了這劇院，至死也未償清債務，真正的債留子孫。

這世間，也許最能理解金屬音樂的人，最無愧金屬音樂宗師、啟蒙者等身份的，就是華格
納。

為了產生震撼人心的能量，由外而裏，從表演場地，到裝扮，到音樂的內核，金屬音樂追
求的，就是極致的複雜表現：唱腔要高八度（不能高八度，就來非人化的嘶吼），吉它貝
斯的演奏要綿密無端，技術高超到叫人驚嘆，鼓要像機械一般，要到達連電子音樂都無法
到達的程度。

華格納正是如此，尼布龍根的指環，一部歌劇，他寫了二十餘年。

當然，還有巴哈。

金屬樂，尤其是它的複雜技巧，絕對是經過慎密計算的成果，這，就是巴哈的遺產，金屬
音樂，比諸其它現代流行音樂，它更近似於數學工程般的複雜演算，正是巴哈最慣用的所
謂「賦格」。同一個樂句，可以出來千奇百怪的不同變奏……。

總之，金屬樂迷，它不是外人眼中，單純的情緒發洩，金屬樂迷，大多有著自身的高度。

很多時候，他們不為別人理解，只是因為，金屬樂迷不屑向外人解釋罷了。

（「去聽你們的五月天吧。我沒有意見」。僅此而已。）

    
去台湾的大学当交换生怎么样？


問題中的幾個大學，都不是太好的大學，地點非常偏僻。

要知道，「島國」，如日本、英國，都有一個特色，全島的特色會集中在首都附近，台灣
也是，超過一大半的人口，還有各種資源都集中在台北。像嘉義市，可能人口連太原市人
口的十分之一都不到。

到這些地方讀書，想要體驗「有趣」的生活，我覺得是有些困難的。

但，台灣大學一般資質相對平均，好老師也多非一校專有，我幾個同學在大學任教的，有
在台北的台大，但，每週也會抽空到花東，或是嘉南這種地方，在較新較不出名的大學兼
課，所以，請放心，在學習上我覺得是不用擔心的。

更重要的前題是，你已經說了，你們學校的交換學生項目，學費全免。

所以，我認為你根本不用考慮，歡迎到台灣來吧。

到台灣來作客。多些像你這樣的學子，也會多些人，真正理解海峽對岸的同胞呢。
你去了，相對著，有些一位台灣學生要到你們學校，也會有一位台灣的年輕人，因而更加
理解大陸呀。

誠然美事。

     
为什么新华社会在深夜发布重大新闻，是新闻界的惯例吗？


自這世間有晨報發行以來，報社印刷機，一般的截止付印時間，大約都晚間十點左右。
所以，從十九世紀末，很多國家的國政大事發佈，都是在十一點前後。

這樣安排，至少可以多出一天的時間，協調各報社論口徑一致。

雖然如此安排，在24小時播出的 cnn 出現後，已失去意義，
（當然，徨論網路的傳播威力了，網路世界，更不存在所謂的截稿付印時間）。
但，那種慣性還在守舊的官府中留存下來。

「hold the news till midnight」，其實是一句很常見的台辭，

不管中外。

    
怎麼看「苹果 CEO 库克（Tim Cook）年薪等於富士康 6 万工人的年薪」？


資本主義，私有制的經濟體制下，這種問題，沒有討論的意義。
有人出的起，有人享用的到，如此而已。

要是我，可能更關心中國國營機構ceo的薪水。

他們是共產主義國家的公務員，他們拿的薪水，才有討論的空間。

   
如何看待《中国新闻周刊》所说的「中国最好别涨工资」？


我覺得中國的問題，根本不在工資上頭。
而是在其它許多不可思議的開支，侵蝕了國人安生立命的基礎。

住宅、醫療、就學、稅收、安養撫養……等等等等，
包括生活中無處不見，各種莫名其妙的規費。

百姓就是月入再多，也不夠一個 x x 不堪的政府去折騰。

以我為例，我是商人，媒體商人，收入比一般工薪階級高上許多。
我常跟內地人抱怨，以我的收入，我都快要負荷不了大陸生活的開銷了，你們怎麼負荷的
了？

所以，提高薪資水平，以我自己為例，絕對解決不了問題。

當我兒子上個小學，只因他是台灣戶籍，為了上學，就得交「贊助費」。
小學交了十二萬，初中交了十六萬時，（農民工之苦，我們這些台商，最是感同身受！）

要我說實話，真的，這個病入膏肓的社會，光是加薪，屁用不頂。

    
朋友的妈妈是佛教徒，并且每天都让朋友一起信教，朋友抵触并反抗之，母女关系恶劣，
怎样才能和谐相处呢？


佛教不會在國與國之間引發戰爭，（符堅為了搶鴆摩羅什，出兵攻打龜茲，可能是少數僅
有的例子）。
佛教，更不應該破壞一家之和諧，導致母女情感破碎，家庭分裂。

到這樣程度的，絕不是正信的佛徒，也不是正信的佛教。

 
你最欣赏谁？有哪些特质？你学到了什么？


我祟拜的人，有過好多。只可以說，族繁不及備載。

但，我最想祟拜的那個人，他卻迄今不能讓我滿意。

我希望這個人能讓我衷心佩服他的品格和魅力，我多盼望我能感知他身上的善意和實誠，
讓我看到他不與外人道的善行，讓我尊敬他的勇氣，讓我理解他所承受的苦難。讓我體會
他對家人和世間萬物的無私和愛心……。

可他一直作不到。

每天早上，我起床，在浴室的鏡子前，看著鏡中的他逐漸老去。

什麼時候？我一直等著，等著他終於能讓我滿意的那一天……。

只因，他，才是我最想祟拜的人。

      
林少华翻译的村上春树作品如何？


村上春樹，要看台灣賴明珠的譯本。
她和村上有很多交集，每次翻譯，也會和村上春樹詢問翻譯問題，
甚至，村上春樹本人也是肯定賴明珠的翻譯方法。

至於林少華譯本，我在大陸買過至少兩次林少華先生作品，讀的非常痛苦。
我認為村上春樹的文字，不是那樣的風格。

林先生將自己的文字樂趣，強加在村上春樹的作品上頭了。

其實，作為愛書之人，我建議有機會赴台旅游之人，最該從台灣帶的紀念品。
應是全套時報出版，賴明珠譯的村上春樹。

    
台湾成立海巡署的时代背景？最初为何要用宪兵改制而成？


現代民主國家，有一個共通的觀念是，軍人只能向外禦敵，不能對內治安。

因為軍隊是國家暴力機器，若是將槍口轉向自己的人民，會使得軍隊的歷史，沾染永久不
滅的污點，也會讓服役的軍人，產生了意識上的紊亂，不管是集體或個人，都會有立足點
上的巨大矛盾，和無法解釋的衝突。

台灣成立海巡署，有一個很重要的原因，是因為海巡署，除了稽檢海防等等常務工作外，
還有一個重點，就是岸上要管理漁港漁民，出海要管束漁船撈捕作業，很多時候，為防漁
船走私，海巡署得要展現公權力，用槍口對向漁民。

若是這樣的工作，讓軍人來作，如上所述，會有極大的問題。

至於「為何用憲兵改制」？其實這是由「外界」來看，產生的錯誤「提問」。

台灣海巡署，是由「台灣警備總司令部」（也就是俗稱的「警備總部」）直接轉型接管。
國民政府史上，有很長一段時間，是所謂的軍警一家，打從民國初年開始，就有類似「警
備總部」這樣的組織，協調軍隊和警察，一同管理國內治安。

（其實也就是專制極權國家，常見的「槍口對內」行為。）

這個組織，當然隨著國民政府到了台灣，所以在台灣，也有一個「警備總部」的建制，這
個半軍方，半官方的組織，其實就是結合軍隊（主要是憲兵）和警察的力量，居中協調，
以便管理社會治安。以我繼父為例，他就是國防部的國軍上校文職退役，轉任警備總部文
職人員。

後來解嚴後，警備總部這樣的「槍口向內的軍隊組織」撤裁，是民主發展的必然結果。

將「警備總部」的力量，轉為「海巡署」，其實是當時國防部長陳履安的創見，跟軍方的
想法是有大衝突的，原來軍方的想法，為了因應政治解嚴，又不放棄既得利益，所以計劃
中是要把「警備總部」，學以色列，改為「安全防衛司令部」（類似大陸的武警組織），
正是陳履力排眾議，跟軍方對著幹，趁軍方領導人出國，快刀斬亂麻，把「警備總部」，
直接改制為「海岸巡防司令部」，才解決了問題。

陳履安也是類似這樣的作為，受到台灣人民肯定，後來才有參選總統的本錢，雖然陳履安
的作為，跟他身為陳誠的兒子，離不開關係，（不是陳誠兒子，誰又有實力，和軍方硬著
頭皮來呢？）但，其功厥偉，不可磨滅。

總之，這個回答，讓我一邊查資料，一邊勾起了當年的回憶，台灣海巡署的成立，其實是
一場激烈的政治角力鬥爭，讓後人慶幸的是，這個鬥爭，產生的是「良性」結果。

換個角度來看整個成立「海巡署」的過程，其實是可以被借鑑的，是所有國家，在「民主
」被實現的過程中，都會發生類似的事。事隔十數年來看，確是非常珍貴的回憶。

作為台灣人，是要感謝陳履安的。

這個陳誠的兒子，十足十的官二代，不畏軍方保守勢力，站在到人民的一邊……。

   
为什么乔布斯从来不做慈善？


佛徒六度：佈施、持戒、忍辱 、精進、禪定、般若（智慧）。

也許不能全部作到，但，作為佛徒，若是第一步的「佈施」都無能為力？
那麼賈布斯的佛徒身份也就太奇怪了。

我雖然很討厭蘋果，是個徹頭徹尾的所謂果黑。

但，我相信賈布斯不可能不佈施，為什麼世人不知？
我相信他只是信行了金剛經的教誨：「於法，應無所住，行於佈施」。
真正的佛徒，就是佈施了，既不會放在心上，也不會刻意告知週遭，恨不得全世界都知道
他的善行。

因為他無所住。當然，就不會大肆宣揚了。

ps：

有人這樣說，賈布斯作成了一個企業，養活了無數人，也是佈施一種。
說這種話的人，可能沒有理解「佈施」二字的意涵。

按理說，蘋果生產線上的員工也好，週邊因而獲利的相關企業也好，人家可是拿辛苦的勞
動力來換取他們天經地義的報酬，若是這種得來的「收獲」，被賈布斯認定是「我在佈施
」。

那麼，賈布斯也太不應該了。

給員工發薪水，叫作「佈施」的話，這種老板，也太不可言喻了。

   
台语文化中的志明春娇等人名，有典故吗或者从何发源？为何成了情侣的代名词？


這兩個名字，最早是出現在台灣．張菲的綜藝節目中，是個短劇欄目來的。

我相信一開始就是單純的取名而已，「明」這個字，是因為台灣課本上，都是用「小明」
來作課文，「志明」應該是後來的衍生（小明長大了），而春嬌，是很常用的台灣本土女
性稱謂（我記憶中，短劇有時還會出現春嬌的妹妹，春蕊？時隔太久，不敢確定。）。很
可能，都是張菲的綜藝節目編劇，信手捻來的兩個角色，可因為使用太久，變成了文化上
的符號。

後來，漸漸地，有些廣告中也開始使用，常能見到火車站台上，老母叫著孩子，「志明呀
……」。

因為「志明春嬌」這個名字，最近被某部電影採用，很多網路上的解釋，都推演的不夠早
，包括有人說的五月天、黃立行，那是九零年代的事，潘越雲是八零年代，可是很抱歉，
張菲的綜藝節目，早在八零年代早期。

以我的經驗，祖師爺應是張菲的綜藝節目。

（當然，我也有可能錯誤，若有更早的例證，錯了，請訂正）

      
老片转制为 3D 重映，这样的趋势究竟是不是好的？


只要能把觀眾弄進戲院來。所有的辦法，都是好辦法。

電影是資本密集、勞力密集的行業。
沒觀眾，資本不但很不高興，沒觀眾，那些密集投入的可憐勞力，也全都沒前途。

3d技術的重要性，可以隨手舉一個例子。

大家都以為 sony 公司是作80年代作隨身聽、70年代作特麗霓虹電視起家，其實，更早，
sony 的第一桶金，是靠代理好萊塢的一種特殊放映技術，叫「陶德ao體」起家。

所謂「陶德ao體」，就是用變形鏡，把普通35厘米膠片，可以變形成超寬銀幕。
（「每天收進來的錢，堆在桌上，根本不及收拾。」……一直到現在，在sony的官網上，他
們還在滋滋樂道這件舊事。）

這種電影技術的發明，一直就是電影史的不可或缺之物，從慮米埃兄弟發明電影的那一刻
開始，電影業就不停地發明東西，剪輯技法出現「蒙太奇理論」的大變革，攝影機硬體從
手搖變電動，攝影器材出現軌道、昇降機，電影從無聲變有聲，再出現杜比身歷聲，畫面
從彩色變寬銀幕，甚至變3d。

沒有這些前輩拼命想方設法，電影豈能日新月異？

老片變3d, 不過是影史上，另一樁電影人的拼博罷了。

事實上，電影3d熱潮，早不是第一次發生……。

第一次風潮，有希區考克這樣的大師投入，第二次風潮，是港台武打片打進世界的助推力
。
這一次風潮，不但救了詹姆斯克麥隆，它更可能又一次救了sony、夏普這些垂垂老矣的電
視機公司。

總而言之，豈可無3d？

  
《生活大爆炸》采用的编剧手法是什么？


國內的所謂情景喜劇，我真沒看過幾部。

但，國外的情景喜劇，光看它的原名，大概就能知道這種節目的核心價值（ situation
comedy ，簡稱 sitcom ）。它的樂趣，來自於同一群人，遇見不同的狀況時，所產生的笑
話。

隨手舉例，像八零年代，在台灣很紅的「三人行」（Three's Company），兩女一男，合租
在一間不准異性合租的公寓裏，男主角為了哄騙房東，就假裝自己是個同性戀，於是，荒
唐笑鬧不斷。

這個「兩女一男合租」「假裝同性戀，欺騙房東」。就是全劇樂趣之由來。也就是所謂的
「情景」。

類似的例子，舉不勝數，比如「黃金女郎」，幾個退休老太太，住到同一間老人公寓。比
如「六人行」，幾個陌生人，因緣巧合，住到公寓的對面。

情景喜劇要好笑，就是要有一個「半封閉」的環境（國外通常是公寓，國內通常是社區，
或是一個公司，一個店面，或一個工作組合，比如說是劇組，或是新聞部，或是編輯部）
，然後，要有一群人，這群人大多有男有女（離不開性指涉，性矛盾，性衝突），而這些
男男女女中，定有幾個怪胎。

沒怪胎，就很難製造笑話出來。

通常，還一定會有一些固定的橋段，比如「壞掉的電梯」「大家常去的咖啡廳」「一起上
課的烹飪學校」……。這些橋段，起的作用是讓大家能碰在一起，並且，通常還能讓「特別
來賓」能夠出現。

是的，特別來賓，也是情景喜劇的一個重要特色。

國內業界，把這種型式的喜劇（固定角色，不同狀況），翻成「情境喜劇」。可惜的是，
在很多搞不清狀況的同行眼中，「情境喜劇」，指的好像是「棚內拍攝、插科打暉」，把
「情境」當作是攝影棚的意思，其實大謬矣。

情景，就是「固定的角色，遇見狀況」，所謂的那個「狀況」。

狀況，就是笑話。情景喜劇，其實，就是「出狀況」喜劇。

   
大陆居民与台湾居民结婚，需要办理哪些手续？


其實，也就是幾個原則：

一、
以大陸為主，為什麼說為主呢？因為大陸有婚前健康檢查等一類手續。
台灣反而沒有。

大陸結婚手續得先辦（兩人都要在場），結婚手續很簡單，就是必要的體檢等關過了之後
，
經公證處認證，出具正式文書，先行文海協會，再轉給台灣海基會。

二、
台灣部份，要求要配偶到達台灣後，才能完成手續。

台灣配偶在台取得文件後，跑台灣法院確定（只有台灣配偶一人在場），
台灣法院文件通過後，正式申請大陸配偶來台。

（以前要經過第三地，比如香港或日本，在第三次中轉再申請一次，
現在因為有直航，不知規定是否已經簡化？）

至台灣本地，再經警察系統「上門」確定，最終入台灣戶籍。
婚姻關系，才能最終確定。

換言之，在台灣，結婚文件不是證明，戶口名簿，入籍完成，才是真正完成婚禮。

要注意的是，此時大陸配偶只有台灣入籍，沒有台灣人身份。
不享有台灣人的「國民待遇」（包括勞健保，包括投票選舉、被選舉）
要有台灣人身份，得經其它手續。（居住年限及婚姻關系等等，其它規定）

      
李敖的思想有没有独立性？


不用懷疑，李敖有其特殊性和獨立性。

為什麼後來不值錢了？只因為抄他的人太多了。
（包括他抄自己，重覆自己，也是多的利害）

我非常討厭李敖，但，再討厭，也不敢否定他的文字價值。

ps：

有人說我為何不罵李敖，為免讓人誤會我稱讚他，把評論轉出來，以下：

李敖，我很討厭他的偏執。

為政者，所謂的政治人物（甚或是政客），一定在從政、執政的過程中，有許多難言之隱
，也有面對大時代，因為實力不同的各種取捨。不可能一意孤行。

一意孤行的政治人物，史上有無？當然有，比如祟禎皇帝，比如希特勒，甚至毛先生。
他們的毅力和魄力，就一定是造福蒼生的嗎？

可在史上人物的這些折衝，往往成為後來者的攻擊之的。李敖就是其中頂尖聰明的一位。

李赦攻擊國民黨一干人物，從孫文到胡漢民，到黃興，到蔣介石，到蔣經國，
旁人都能看出，時代不同，人物不同，處境不同，豈能都被他歸納成下作的奸邪人物？

但，李敖就是有本事，把所有的國民黨相關歷史人物，全打無恥下流的大反派。
這種偏執，因著他有利害的治史和作文能力，最終造成的，反而是對歷史真相的污染。 

      
为什么台湾的书还要用竖排文字？


看 說 無
了 實 它
一 話 ，
輩 ， 不
子 直 過
直 式 是
排 排 習
中 版 慣
文 的 使
書 中 然
， 文 。
真 ，
覺 確
得 實
直 比
排 較
書 好
籍 看
若 。
是
消
亡
，
會
是
後
世
子
孫
的
損
失
。

    
设立选角导演的好处在哪里？


選角導演，好處如下：

一、
可以讓舉棋不定的導演，減少和演員，尤其是大牌演員衝突的可能。

二、
對於要大批海選演員（比如歌舞片、校園電影、兒童電影，尤其是動物電影），
選角導演就太重要了，海選人員在這類型電影的工作中，壓力非常大，
動輒上千演員的試鏡，非同小可。

三、
好萊塢也好，日本也罷，很多媒體產業成熟的國家，經紀公司的勢力無遠弗屆，
選角導演，通常是一個禮讓的職稱，讓這些經紀公司的大頭人物來擔任，
有時，也是一個緩衝墊，讓選角導演，出面和經紀公司折衝。
不必讓製片方、導演主創，和唯利是圖的經紀公司，吵成一團。

四、
一些特殊的特色演員，比如像指環王的咕嚕，猩球崛起，裏面的動物扮演者，安迪瑟金斯
，
這種角色的被挖掘，被採用，絕非一般導演能力可以為之。
能懂得這種怪異門道的，必是選角導演。

    
英国为什么同意香港回归？


香港分兩部份，本島是割讓，九龍的新界，整片都是租借，1997年，適逢英國與大清朝簽
定之九龍租借，「九十九年期限」到期。。

因為新界租約到期，中國政府不許再租，若無新界，則香港必定不能存續，若新界數百萬
居民因喪失租界，集體攡入香港，則香港必成世界末日，勢將釀成人世間無比恐怖之慘境
。

ps：

一般人都以爲新界很小，其實，大的嚇人。

新界（英语：New Territories）是香港三大区域之一，指香港地区除香港岛及九龙外的区
域。新界可分为两大部份，分别是与九龙半岛相连的新界内陆，以及包括大屿山为主的233
个岛屿所组成的香港离岛，新界内陆面积为747.18平方公里，连同233个离岛计算，总面积
则为975.23平方公里，占香港总陆地面积接近九成。全港约有一半人口居于新界区。 

以取回九龍新界為前題，英國只得退出香港。

鄧小平只是作了一件全部中國人都會作的事，他不准九龍繼續租借。所謂時也命也運也。

取回九龍，逼迫英國吐出香港，所以，香港回歸一事，其實決定權，只在英國。
而英國，很明顯的，沒有第二個選擇。

鄧小平不必稱偉大，英國也不必稱懦弱，這是局勢使然，再無其它發展可能。

ps：

國內對香港回歸，有許多不切實際的幻想，編了許多可議的「故事」，其實大可不必。若
中國有其它招術，有其它方法，不用刻意等到1997年。這是最簡單的理解。

再者，和平取回不平等條約割讓之地，本是一個文明中國所應為，若是靠什麼詭詐之道，
或是所謂的解放軍陳兵邊境，武力要脅，則取回香港，無甚可說道之事。

暴力，不代表國力。

真正偉大的國力，孫子幾千年前就說過了：不戰，而屈人之兵！

     
晚清的 GDP 世界第一，是日本的 5 倍，为什么还打不赢日本？


國民生產毛額，和政府口袋有沒有錢，是兩回事。
就像美國政府一樣，今日美國，大概是全世界最窮的政府了，負債到十萬億美金的恐怖水
平。

大清政府的問題，在於國庫空虛，舉最簡單的四個例證說明：

一，中法戰爭，中國打贏了，可打中法戰爭和外國借款，卻一直要到甲午戰爭前夕才還完
，還了二十多年。

二，大清末年，四國銀行鐵路借款時，戶部年歲收，才八百多萬銀兩。而甲午戰爭，光是
賠款就達2.3億兩之多。

三，事實上，1911年中華民國成立後，孫文臨時大總統，袁世凱第一任大總統，都一直在
給付著清朝的賠款。

四，中國的賠款，一直到二次大戰結束，依開羅宣言，這些賠款才得以終止（中止一切不
平等條約）

（相同的例子，第一次大戰凡爾賽合約，德國賠款，雖被希特勒給撕毀了，但二戰結束後
，德國政府勇敢承擔下來，賠款給付，一直到2010年，才終於付完，時間近一百年！）

總之，國民生產毛額量大的中國（清朝），本應該有振興的可能，但因為執政者的無能，
曠時誤機，
加上英法第一次聯軍，就開下了惡例，所以，富有的國家，硬是被外國人給掏窮了。

不是說，國民生產毛額，一定和國力無關，即使有關，但，清朝也沒有機會。

    
电影产业各种公司之间是什么关系？


一般來說，「製作」「發行」「播出」是三個不能混雜的環節。

（國內李長春喊這「製播分離」口號，就我知道，喊了許多年了，一直很難實現）。

比如狄士尼，它有片廠，有皮克索、試金石這樣的製作公司，那是「製作」環節。
狄士尼，更有一家鼎鼎有名的博偉公司（Buena Vista），那是搞發行的。

但，為什麼要「發行」和「製作」分開呢？

最簡單的理由，博偉可以發狄士尼的片子，也能發其它製片公司的片子，在法律財務上，
它和狄士尼的片廠是獨立的，事實上，狄士尼片廠一直賠錢，但，博偉是利潤非常高的公
司。（博偉賺的錢，顯然不是全靠發行狄士尼的作品，就因為品牌獨立，它發行了別人的
片子，所以，有極高的利潤）。在股市上，它們可以各自滿足不同的股東。

另一方面，因為是財務獨立，所以，一般合作的第三方製片單位，相信博偉會作公平的判
斷，不會一面倒地支持自己系統的狄士尼片廠，即使上映時，片型相同，檔期院線打架了
，因為我家的片子好，所以，博偉甚至會給我開綠燈，反而要狄士尼自己的爛作品讓道。

還有一個原因，是型象問題，狄士尼一直強調闔家觀賞，老少咸宜，為了更大的利潤，他
們開設了試金石一類的新製作公司，就是為了和狄士尼的品牌作切割。賺成年人的，腥羶
路線電影作品的錢，當然，博偉發行，因為不是掛狄士尼三字，他的手腳能更寬鬆，而不
會影響公司既定的形象和路線。

至於「播出」的分離，那就更重要了。

美國的反托辣斯法案，第一個開罰的，就是米高梅。因為當時的米高梅，不但有自己的院
線，也有自己的製片廠，自己的發行公司。製作、發行、播出，一連串糖葫藘拉下來，問
題就大了！

米高梅的戲院，只播米高梅的片子，用盡辦法排擠別的院線，到最後，大家都賺不到錢，
只有它一家獨大，所以，為了反托辣斯，美國法院強制「製播分離」，要米高梅院線，和
米高梅製片公司拆分，不能同一個董事會，同一群股東，變成同一群勢大力大到無法控制
的怪物。

國內電視台的製播分離政策，一直不能順利推行，其實也是本位主義作祟，在「製播不分
離」的情況下，民營公司的製作活力，製作環境，就永遠不能改善。要電視台只作好房東
角色，才能留出合理的生存空間，給民營單位。

我舉個最簡單的例子，比如7 -11量販店，比如沃爾瑪，他們也有自製商品，倘若這些通路
商，店裏只賣自家公司的產品，後果如何？也許7-11會很賺錢，也許沃爾瑪的利潤會更嚇
人，但，最終，只留一兩家大怪物的商業環境，是有極大風險的。

因為，沒有任何大公司，不會墮落腐敗，不會因為利潤穩定而僵化。它遲早要出問題。（
所謂的「黑天鵝理論」）

所以，7-11也好，沃爾瑪也罷，它必需向社會公眾，還有向國家管理機構，證明自己是公
正的，我的通路賣場中，有多樣性的產品。我會儘可能保證多樣性，以維持整個社會的經
濟，不會出問題。

國內的電視台，其實「製播不分離」，是很糟糕的事，它是躲在國家的保護傘下，利用國
家的公權力，為自己的無能作擔保，然後，日復一復保證自己的僵化。中國的電視台，是
沒有競爭能力的，不能向外出口文化產品，只因它的本質，就是缺乏競爭力。

它們佔用了公眾的頻道資源，自己生產了一堆垃圾，給自 己的頻道資源播放。惡性循環。

總之，製作、發行、播出三個環節要分立，是一個國家媒體環境是否健康的前題。

     
标点符号“「」”的具体用法是怎样的？


橫寫如：「今天天氣很『怪異』」。

直寫如：

﹁
今
天
天
氣
 很
﹃
怪
異
﹄
﹂
。

     
电影的拍摄中，能够修改剧本的有哪些人？


所有的人，都能提修改的意見。不管是什麼東西。（攝影、燈光、美術、劇本、表演……）
這所有的人，不止說的相關幕前幕後人員，甚至包括你的影迷，你的觀眾群。
（打個比方，好萊塢大片上映前的試映會，就是要聽觀眾意見去的。聽了，改了，才敢上
片）

但，分寸還是有的。

「提意見，是你的義務。但聽不聽，是我的權利。」

說到底，製片中心制，是製片負最後責任。導演中心制，則是導演。

     
26 岁这个年纪该做些什么，将来才不会后悔？


「一個人」的狀態，總是最糟的。

我覺得說一些我的個人經驗，於你無用，因為環境機遇不同。（多一半，還有自我吹噓的
潛意義存在）。但，我可以給你一個，我母親給過我的，非常好的建議。

我母親曾經告誡過我，一個人的狀態，總是最糟的。

你一人吃穿用，一人度日過日，非常容易解決，也非常容易跌入谷底，高興時無人分享，
但，失志時，那種惡劣的狀態，卻只能一再重復浸淫。所以，要讓自己振作，第一件事，
絕不要長期保持「一個人」的狀態。

再不濟，你養條狗，這狗，都要逼你準時餵牠，準時拉牠出去運動，牠病了，你得給牠奔
走求醫。你悲傷時，牠會給你溫暖，分攤你的愁苦。你成功時，牠會哈哈斥斥地笑張大嘴
，靜坐在一邊共享你的快樂。

牠是你的責任，也是你的負擔。按我母親說的，就是養條狗，你也不會是「一個人」。

你可以不成家，你可以是失怙孤兒，你可以是找不見伴侶的同性戀，你可以悲慘到無以復
加的地步，但，就是到那樣境地，你也要強迫自己，不要是一個人。

孤獨殺手里昂，也要養盆花。

孤獨殺手亞蘭德倫，也要養隻金絲雀。

我個人的經驗是，只要你不是一個人，你即使不成功，但，也絕不會失敗。

我一直記住老娘的教誨，一直在身上背著負擔。搞合唱團時，背著團員，搞劇團時，背著
團員，開公司時，背著員工，寫劇本時，背著徒弟，拍戲時，背著債務，背著投資人。成
家時，背著老婆孩子。

因為總不是一個人，所以你荒唐不起來，也沒辦法混噩度日。

如此，你謀生求職，你艱辛度日，你的理想事業，就是失敗了，但因為有負擔，不是一個
人，只要保全了身上背著這些負擔，另一個層面來說，你也總是成功的。

所以，只要你不是一個人，不是只為自己活，某種層面來說，你永遠不會失敗。

你就是被車撞死了，死在半夜的馬路上，因為你不是一個人，就會至少有一個人在惦記著
你。

你的生命，就不會沒有意義。

   
yolfilm：“鼓手在脚钹里放了很多Staples，大概放了有二十四个，所以鼓手踩脚钹时，拨
片就会颤动，音符间的空隙就会被拨片的颤动声填满。”这是迈尔斯自传中的一段文字，请
问，这里的staples是什么样的东西？有没有中文译名？


估計就是我說的，類似於sonor踩鑔的設計，只不過，他是原始的辦法，

把小銅管，小鐵釘，直接放在兩片踩鑔的中間，踩鑔本身像盤子一樣，是能裝進這些小細
碎玩意兒。

staple，我認為可以翻成「禎書釘」，那是拿來裝訂書的玩意兒，可以拗折，像釘書針，
只不過大些，不是用釘書機打的，而是用手折的。但，也有可能，麥爾斯說的，就真的是
釘書針（只不過是超巨大size的，小型的，絕計聽不見效果）。

現在，我們要製造這種音效，不用如此麻煩，有專門成批量生產的踩鑔，就是掛著小銅管
在上面。一打起來，跟超迷你的風鈴一樣。

     
孙权为什么不读易经？


孫權要呂蒙讀書，不是要呂蒙當學者，他以自已為例：「涉獵見往事」爾。意思就是，讀
古人書，知古人事，增加見聞知識，「涉獵」即可。

相對的，易經是「揣度未來」的玩意。

孫權也說自已忙，忙人，碰不得易經。孔子把易經讀散架了三次，一輩子也沒搞明白，自
然可知，易經，不是忙人可以「涉獵」的玩意兒。

孫權為何不讀易，其理由，在他的原話中，其實說的很明白。

    
为什么电影画面总是做的比较暗呢？


早期電視攝影機出現時，比如是一寸帶，或是3/4寸的 u tape 系統 ，它的攝像機構原始
，灰階對比可能只有七級，或是十級（這是模糊統稱，不是正確數字，只是舉列，藉以說
明本問題而已）。

換言之，畫面從亮到暗，可能只有十來個不到的層次，這還是指的拍攝原母帶而言，若是
經過信號傳送，電視重現，肯定衰減更利害。也因些，畫面本身因科技問題而粗糙，你等
於是給一個大近視加散光的人（觀眾）畫畫，當然就以寫意為主了，不會精工細描，不會
去處理暗部細節。因為，暗部細節，呈現不了。

加之拍攝時，打所謂的大平光，因為拍攝現場整體亮度高了，可以加快作業速度，景深長
，也容易對焦 ，種種因素加總，導致電視作業，電視作品，會有一種慣性，這慣性就是「
畫面亮，對比強烈，儘可能不拍黑暗場景，大特寫為多……」

這些慣性，和大畫面，膠片作業，明暗層次幾乎無限多，可以充份玩弄光影魔術的電影相
比，自然就形成了，電影較暗，電視較亮的直觀感受。

其實，現代的頂級電視攝影機，已經能出來與膠片不相上下的畫質了，而電影工業也大量
使用電子攝影機作業了，但，行業內的工作習慣不變，一般家庭的播映終端（電視機），
其畫面表現能力，還是遠遜於電影院的放映設備，我想，電視通亮，電影明暗層次較多的
差別現象，還會持續很長一段時間。

    
电影里过去和现在的画面相互切换讲述两个不同的事件的拍摄手法叫什么？


這玩意，就叫flash back。若要學院一點深究，也有叫 switch back , 或者叫 cut back
。

中文，就是「倒敘」 

若長段倒敘，相互和另一段故事，交錯出現，那技法就是 parallel montage，中文，平行
剪輯。

     
伍迪•艾伦近年来电影没什么新鲜的，从电影导演讲故事的角度看，为什么他要反复说这些
陈旧的东西？


伍迪艾倫有一個公司要養。

他的創作狀態，其實跟法斯賓達，跟奧森威爾斯某個時期很像，就是把拍戲當作每天的工
作。

很多的伍迪艾倫傳記，都會強調，他在銀幕上的公眾形象，是假偽的。其實，伍迪艾倫本
質上，是精明的猶太商人。每天坐著一輛超高級的白色勞斯萊斯，幾個黑人保鑣陪著，到
處和人談生意。

現在到歐洲，也是歐洲的電視台給他資源，一簽幾部的片約。那種生意，也只有他這種人
才談的下來，波蘭斯基，大衛林區，根本不及伍迪艾倫一根腳毛。

伍迪艾倫就是有這種本事，讓自已有豐富資源，能日復一日，年復一年地拍東西，如此而
已。

你看法斯賓達晚期很多電影，也是如此，類似的題旨，差不多一樣的技法，有時還用重覆
的演員，就是不停地生產拍攝，為什麼，因為他有一個劇團，他得領著大家找飯吃。有啥
，就得拍啥，管它的。故事從哪來無所謂，有時跟時事結合，有時自外於塵世。

用最淺顯，但，不是很合宜的文字來形容。

伍迪艾倫眼下的創作狀態，跟寫專欄的作家沒兩樣。

不用擔心老人家，老人家只要有戲拍，就讓他拍下去。

他死了，才是開始討論這些作品意義的時候，現在，不過是享受一個超過五十年創作歷程
的電影大師，繼續不斷地重覆他的傳奇。即使這傳奇，有些索然無味。

但，無損於傳奇的自身價值。

七零年代的大師，現在還存活世上，還在拍戲的，還有誰呢？

     
八年抗战为何不从 1931 年的九一八事变算起？


修改了答案，全部刪去。

謝謝 @lagrelax 的資料，我發現我的歷史知識，有部份被台灣政府嚴重誤導。不敢再確信
答案無誤。

全刪為好。見諒。

     
孙中山是不是卖国贼？


陳炯明的話能聽嗎？

同盟會，三二九、黃花崗起義，黃興約定數路革命烈土，進攻廣州總督府，多路違令，膽
怯不發，其中帶頭的，就是陳炯明。不是他的臨陣脫逃，能有七十二烈士的無用犧牲？

此人，天生一副大反骨。

民國肇成後，擁兵自重而成軍閥，孫文反對袁世凱誤國稱帝，北洋軍閥腐爛不堪，另立廣
州軍政府，這軍政府侵佔了陳炯明的地盤，此君竟然利令智昏，炮轟孫文總統府。用這樣
的人說的話，去質疑孫文，焉有可信度？

至於李敖，斷章取義之能人高手，專拿孫文蔣介石不同時期，委曲求全的文字來作文章，
自以為高尚。數十年前，他於反國_民黨，反蔣家政權，不能說沒有大功，可數十年後，等
他人到了大陸，面對內地政府，卻不是一樣委曲求全？滿口自打嘴巴的推拖之辭。

我常說，李敖要是九零年代前就歸西了，他的歷史地位，不知要比今天高上多少？

孫文，賣國賊？

誠然可笑矣。

   
高校图书馆是否应该免费对外开放？有何利弊？


圖書館分為藏書區，報刊區，還有閱覽區。

報刊區和閱覽區對公眾開放，是一個學校的義務。

在台灣，很多學校的圖書館都會故意蓋在圍牆旁，留一道門對公眾開放。

我整個初中，因為台灣天氣熱，每天放學回家，都是在輔仁大學的圖書館（冷氣開放）讀
書，終於考上不錯的高中。

當然還有一點，我每天放學不回家，是因為家庭氣氛不和睦，若無輔仁大學開放圖書館的
善舉，叫我流浪街頭和撞球廳，現在的我，百分之百，定是在不知哪個監獄，好生蹲著呢
。

所以，看到上面一堆反對的意見，叫我十分不能理解。

學校，是國民納稅捐輸而成，只要不影響校園安全，它哪有自閉大門的資格和理由？要知
道，我一個小初中生（十二、三歲），去了整整三年的輔仁大學，根本還是一所教會私立
學校，而不是公立學校。

可輔仁大學圖書館對外開放，它的操場，也對公眾開放，這並非特例。是在全世界民主國
家，都是不用考慮的社會義務。（初中、小學因為校區安全，可能管制嚴一些，但，操場
開放民眾晨練，也是基本常態）。

這種問題，以及伴隨這種問題而來的反對意見和答案，恐怕，也只有在「中國特色的社會
主義」中國，才能見到吧。

要知道，社會公器，對全民開放，可是最基本的「社會主義」基本概念呢。

可惜，中國特色的社會主義，沒有。

ps ：

學校的圖書資源，不對社會開放，是為了保證學生學習質量。
因為學校沒有過多的圖書資源，可供社會分享。

至於座位欠缺，是偽命題。
校方，儘可以開放教室給學生，台灣亦如是。
教室不可能對社會開放，教室，更不可能不足以供應學生。

但，社會大眾，若無學校圖書館，則無其它資源可以利用。

換言之，一個健康社會，培養的健康公民，進到學校去，成為學生後。
他會明白一個簡單的道理：
圖書館，要向父老鄉親們開放，因為，那是他的父老鄉親，不是別人。

圖書館沒位置，無妨，我們到教室看書，一樣安靜。 

再ps：

評論串中，有北大的學生抱怨北大資源被校外人士搶奪殆盡。

我的說解如下：

學校，尤其是大學，不是為你們學生而專設。

大學，不但要培養人才，更要肩負科技、人文等等專業領域的開發工作，包括接納校外人
仕的旁聽，歷史早有明證，尤其北大，多少校外人士旁聽，造就改變歷史的人物？

若嫌北大擁擠，可以上三流學校，保證沒人旁聽。

這些旁聽的人，可能有一個沈從文，可能有一個王度盧，可能有一個成舍我，可能有一個
丁鈴，當然，可能還有一個毛澤東。若嫌學校圖書館接納太多外人，不要忘記，毛澤東當
年就是出身同一個所在。

日據時代，全台灣只有一個帝國大學，除了醫學系，所有科系，不準接納台灣籍學生。

台灣學生要讀大學，可以，請你搭船到日本就讀。

那樣的大學，我敢保證，一定沒有教學資源緊張的問題。

     
手汗症怎么治疗？


這個病的病因，是副交感神經不正常。

治非常麻煩，得從胸部開刀進去，在胸腔內側的脊柱，找到一根神經，燒掉。

我以前參與過過這種病的紀錄片，不過是很多年前的舊事了，不知現在治療技術進步了沒
？

為了治手汗，有些女生寧願在胸口留一個前胸拉到後背，側面拉開肋骨的開刀痕跡。

那種心情，我至今不能理解。

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

討論串中的批評搬出，另附上我的回答。

杨渐 • 12:54
明显是外行回答，竟然还有6票排在第一

yolfilm • 14:00
回复@杨渐：

全中國，拍過手汗症手術的，大概沒有幾個人。
我是醫學外行，但，回答這個問題，是出於我的誠意。

當時我答題時，這問題可是一個答案也沒有。
請莫要懷疑答題人的誠意啊，另，這贊成的六票裏，也有醫生。

    
我国境内应该没有狮子，为什么会有安放石狮子镇宅的传统？


放在中國古宅門口的，絕不是獅子。

一、
唐代建築，尤其是墓建，遺傳於世的不少，門口鎮宅的，是神獸。

二、
有人說是狻猊，我也認為不妥，因為那是後來因俗就陋的誤用，狻猊本意是龍王九子之一
。早期隋唐的神獸，並無龍形（龍爪、龍尾、龍角），至於神獸是啥？我覺得眾說紛耘，
不可考矣。

三、
從神獸，變成獅子，多半是受佛教（文殊菩薩，相傳即是騎乘獅子）影響，因循得名，印
度緊臨波斯，且佛教傳入中國時，在中亞一帶多年，佛像受中亞波斯影響。文殊菩薩座騎
，受中亞波斯影響，也是合理。

波斯雕像壁畫中，獅子是常見之物。

四、
中國人門口的獅子，包括過年時的舞獅，其實，更近於「北京狗（亦稱獅子狗）」。（台
灣民俗專家夏元瑜意見）

短鼻裂嘴，面部可愛。捲尾，全尾帶毛，公母外型近似，玩球。（尤其是公母只分開嘴與
否，不分外型，是「獅子說」的最大不合理之處，中國人很早就知道，公獅母獅有別。）

所以，據等等細節，應該是北京狗的翻版無誤。


爵士鼓手演奏时用鼓刷「刷」军鼓产生「沙沙」声，为什么要这么做？是在模仿唱机出来
的「沙沙」声吗？


「鼓刷」的開始是誰開始使用，很難查明，但，最早被公認是鼓刷大師的，是 Dave Tough
(1907-1948)。 

一般來說，爵士鼓的演奏中，常見的擊鼓「工具」就是三種，鼓棒、鼓刷，還有鼓束，後
二者，都有降底音量，同時，製造「細而綿密」的延續聲的目的。 

在爵士鼓手的演奏中，「細而綿密」的延續聲，是一個基本要求。

甚至我們可以說，鼓演奏時的聆聽悅耳與否，「殘響式的音效」是重點之一，為了體現這
種音效，不僅是使用「鼓刷」而已，其實，所有的鼓組部件上，都有追求這種音效的部件
在。

比如踩鑔（ high hat ），一般技巧中的開合音，就是為了製造「殘響」，也為了製造「
細而綿密」的延續音效。

像 sonor 一類的鼓廠，甚至會出特型的踩鑔，上面打了小洞，洞裏吊著小銅管，就為了一
點，讓鑔的聲音持續不斷，愈久愈好。

又比如軍鼓（snare drum），我們不但在它的結構上，可以看到綁在下層鼓皮的「沙帶」
，（為了製造「細而綿密」的持續音），軍鼓的鼓皮，甚至會有一塗塗料，增加磨擦性，
可以讓鼓棒作出「沙沙音」，當然，製造這種沙沙音，最簡單的方法，就是鼓刷。

連鼓組中的金屬鑔件，都有所謂的splash，內地叫水鑔，望名思義，也就是為了「延續音
」。

更好的例子，鼓法技巧中的連擊（double stroke roll ），根本就是為了制造「細而綿密
」的持續音而產生。

總之，我們可以說，問題中所謂的「沙沙聲」，不是特例，而是鼓技的一個基本要求。它
用鼓刷、用鼓棒，用鼓束，都能體現，只是體現出來的音樂質感大不相同，如此而已。

ps：

給果大的說明：

最早，軍鼓是在戰場上使用，是前填槍火時代，列隊前進的部隊，需要有一致性的指令要
求，所以，軍鼓成了「拿破崙」「南北戰爭」「獨立戰爭」時代，最重要的軍隊表徵。

長擊的鼓聲（也就是上面說的一通「沙沙聲」），是攻擊的前兆。

鼓聲漸強，漸慢，從沙沙聲，變成一顆顆明確的節奏，鼓聲清晰明確了，大家開始踩著步
伐前進。

槍火迎面而來，共同赴死。

鼓的本質，就是死神的呼喚呀！

    
华人综艺圈一共有哪些节目的创意是从国外拷贝过来的？各自的国外节目原版是什么？


全世界最早的選秀節目，應該是日本的「五花八門淺草橋」，早安少女組的出世，就在這
節目中。
最早的真人秀，應該是「黃金傳奇」。
最早的戀愛節目，也是緣自日本，但，因為年代久遠，具體是哪個節目，我就不知道了。

當然，這是我個人的經驗認知，錯了，可以訂正。

也許日本還有其它節目的原型，但，在我們同業人員的印象中，
七、八零年代的日本原創綜藝節目，絕對早於九零年代的英國產品。

日本還有另一個原創，就是最早的家庭錄影帶節目，是「志村健與加藤茶」，
美國版，確是購買了日本節目的再製權。

另，中國的達人秀，是英國公司直接授權的中國版，說不上什麼拷貝。

再另，王偉忠的全民最大黨，跟誰都沒關係，那是王偉忠自己的發明。

說句嘮騷，對知乎愈來愈失望了。

  
对外国人 Richard Sears 自费公益做汉字字源网站有什么看法？


（因此第一次發文時，語氣失衡，重改一次）

看見回答串中，有@刘红钜 先生道：

「一句话，仓颉造字，不是通过抛家弃妻的行为造出来的，也不是通过大家捐助捐出来的
。」

我非常不能同意這樣的說法。

中國古代的善良人民，在幻想「倉頡造字」的故事中，不厭其煩地描述道：

倉頡造字，潛居深山，避開家人，連上帝都感覺他一人獨自奮戰的艱辛，派了石人石馬石
豬石羊前來幫忙。可正因為他離家太久，母親不安，跑來找他時，看到石像工作，一句驚
呼才破了仙法……。

誰說倉頡造字，不是拋家棄子？

連上帝都相助了，誰又說倉頡造字，不靠他人捐助？

一個外國人，作這樣的工作，建這樣的網站，背後是何故事？我覺得並不重要，是不是拋
家棄子？是不是散盡家財？是真抑或假？我覺得都不重要。（事實上我並沒有在網站上細
看，所以，不知內中緣由，也不見陳述的頁面，只有知乎上的文字記敘）

用佛家的觀點而言，例如「佈施」，你給一個假扮的乞丐佈施，知道真相了，應當如何？

台灣人有句老話說，他造他的業，你積你的德。

就是對方說假，也無損你的善行。更何況，我們現在面對的，是一個作漢字整理工作的外
國人，這樣一個老外，要去建這樣一個網站，憑他的識見能力，還得承受長年不斷的維護
工作，這豈能與街上假扮的乞丐，相提並論呢？

一個假扮的乞丐，我都能捐助了，更何況這樣一個人？

你可以不認同他的作為，不看待他的成果，不願給他金錢，拒絕他的一切……。

但，說實話，不用去宣揚你的否定態度。

保護漢字，追溯漢字，本該是件有趣的事。

外國人說「這真有好玩呀。我來作它。」可遇見中國人呢？中國人只會說「作這，有什麼
用？」

  
能把初夜给一个和自己暧昧着的、不冷不热的人吗？


其實，你已有答案。（只因你的提問中，已有強烈的情緒）。

貞操不重要。

重要的是，這個世界，沒有後悔藥吃。

  
一页纸的内容（中英双译），是中文输入快还是英文？


中文一個字，打字上至少需要三到四個字根，據說大陸的五筆，要用五個字根（說錯了莫
怪）。
而英文字，一個字，一個字根。
同樣面積而論，中文打字，焉能和英文打字相比？

但就內容而言，同樣的字數下，英文表達能力，遠不及中文，中英兩種微博，內容容量可
證。
140字，中文可以裝載的信息，遠非英文所能望及。

      
二战期间，「大庆油田」如果被日本人勘察到，会改写哪些历史？


全世界第二口油井，亞洲第一口，清朝末年就在台灣的苗栗被開採出來。
改變了什麼？什麼也沒改變。

光有油，還得有產量，還得有質量，還得有配套相應的煉油設施。
不是光有油井就行。

日本帝國根本沒有機會，他的戰爭儲備，早在1942年下半年，就已經到了枯竭狀態。

   
弟弟父母离婚感觉他现在很压抑，恨所有人，应该怎么疏导？


你說的愈多，他愈煩。你該作的，是當他的聽眾。

他若生氣了，你拍他的肩膀，他若哭泣了，你還是拍拍他的肩膀。

作他的ally，不要作他的Tutor。 

    
总是能碰到一些事儿和新闻，涉及侵犯人权和违反民主的，看完后我心里很难过，总抱怨
。但周围人很冷漠，认为无所谓，而且觉得我很莫名其妙，所以我感到困惑，应该怎么待
这些问题呢？


只要你不冷漠，一直戰鬥下去，即可。

毋需「應和眾生」，也毋需「眾生應和」。

這是獨立自主人格的前題。

拼命保持自己的人格獨立自主吧，總有一天，時間會證明我們是對的。

    
什么是开悟？开悟后感觉如何？


@萬振寰 的答案很好呀，為什麼會被折疊？ 

「不二」，是太好的解釋呀。

在佛教中，「不二」是「非此非彼」又「即此即彼」，是「眾生平等」「自它平等」「心
佛平等」。
是佛教認知世界萬事萬物的方法和觀念。是演繹闡述世界萬物本質與表象的關係。

所以，佛教中，有所謂的「不二法門」。

開悟了，就是不二。

多好的回答，為@萬振寰 被折疊的答案，叫好。

    
很多人每天这么努力，这么拼命为了什么呢？


薛西佛斯每天推著石頭上山，到了山頂，滾下，又再重覆一次。

生活的意義，不是要把那塊石頭推到哪里去。
推石頭，就是生活，也才是生活。

      
为什么我们的电影电视剧多写的是历史而不是未来？


有很多原因。下面是兩個比較主要的推力：

一、影視劇投資巨大，傳統歷史題材，在集資階段，可以少去許多的口舌。

二、尤其是近年，中國地方政府，投入影視製作的興趣日增，很多歷史劇的後面，都地方
政府的身影。（比如，趙氏孤兒，是山西盂縣，比如關雲長，是山西運城…。）

      
为什么人们热衷于政治，是什么原因让人们乐于把自己的精神投射到政治事件当中去？


作為一個現代社會的公民，個人和政府的關係，總離不開「權利」和「義務」兩端。

比如你有繳稅、服兵役（義務役國家）……等種種義務，又比如，你有旅行、遷徙、投票選
舉、被選舉……等種種權利。但，有時候，部份權利、義務是一體的。

像台灣的九年國民義務教育，作為國民（公民），你有接受九年教育的權利，但，這更是
義務。你若逃避教育，事實上是違法行為。政府可以對拒絕子女受教的家長興訟，甚至強
制介入。

又比如說像「選舉」，以前我們認為那是權利，但，後來，大家慢慢認同了一個概念，投
票，參與「選賢與能」的工作，更是一個公民的義務。

所以，我不大同意問題中所說的「熱衷政治」四字。「熱衷」一詞，好像代表了對政治關
心，是一種不正常的心理狀態，是一種狂燥的心理現象。我個人的想法是，參與政治活動
，切實履行公民的選舉與被選舉權，更應該是一種現代公民的義務。

不參與政治，反倒是一種恥辱。

一般來說，不參與政治只有一個原因，只因你是被「判刑定讞」，「傂奪公權」的罪犯。

   
方寒大战在不同媒体中观众表现出的巨大差异说明了什么问题呢？


受邀，但，沒有意願作答。我承諾過，知乎上不跟人說韓寒。

除了承諾，還有別的原因。

因為不相信韓寒，在知乎上被罵「人渣」，被罵「可憐」，被罵「心理不平衡」，還有人
說我「眼紅」，最近的一頂帽子是「傻b」。

我從韓寒寫韓三篇時，就非常反感，當時並未涉及他的作品。後來，當有人質疑韓寒時，
老實說，韓寒的文字反駁，還有他的媒體回應，他的種種說解，都和我所有的文字工作經
驗，完全矛盾。讓我不能接受。

但，方韓事件中，最讓我不能接受的是，是因為我的反對，而遭人羞辱。

倘若韓寒作為公知，所培養出來的信眾，竟有如此之多的口不擇言之徒 （不是說全部，而
是說「比例驚人」，即使是在知乎這樣的所在……），由此反省所謂的「韓寒價值」，確是
一丁點沒有，絲毫無存了。

張亮和鈄江明都說，不能忽視韓寒這數年來，對社會的功用。

可是，這許多韓寒信眾的表現，讓我感覺，韓寒這個社會功用，太無稽了。

   
“爱之于我，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望， 是疲惫生活的英雄梦
想。”杜拉斯的这句话怎么理解？


於我，愛非肉欲，也不是生活之必需，它只是揮之不去。

生活再是寂聊，只要有愛，也就仍有希望，仍有勇氣。

    
放弃默读可以提高阅读速度？


－
速讀的最重要原則，就是讀書時，心中不能默唸。

其實，中國人都會基本程度的「速讀」，請試想你在看電影電視時，字幕出現，你會默唸
嗎？

只要不默唸，讀書的速度就能上一個檯階。

問題中，提問人說到自己很難作到，其實，你早就能作到了，只是沒有將這個能力，轉換
到讀純文字書籍上頭。

當然，速讀還有其它的技巧，比如，「將『詞組』當作一個整體」，「逼迫眼睛用一定的
速度前進」……，等等等等，類似的辦法，不一而足。

「速讀」是一種技術，是必需經過訓練養成的。停止默唸，只是其中一項而已。

補充一點：

我曾在國小時，是學校的速讀比賽種子，後來因為老媽不同意（太浪費時間）就退出了。
但初步的訓練一直影響到現在，比如「達文西祕碼」這樣的小說，不求精讀，我可以在一
個下午，不多的時間內將全書看完。

速讀在需要大量閱讀的工作時，非常有用。比如編劇時，搜找資料。

一般人其實並不太需要。

說到底，書，還是要精讀，慢讀為好。
－

     
考虑到宗教信仰问题，该如何看待飞机上只提供猪肉冬瓜饭的做法？


預定餐點是很簡單的事。

除了宗教之外，還有禁食，比如奶品過敏、花生過敏一類，那可是生命攸關之事。

此外，你還能托付兒童，預約輪椅接送，現代航空業的服務挺多的，就怕不敢開口。

     
鼓手容易腰椎间盘突出吗？


鼓手打鼓時，為了兩腿的靈活性，通常在鼓凳上「只坐一點」，非此即彼，就是得坐「自
行車座」外觀的鼓凳。換言之，屁股受力是很畸形的，只有一點點靠在凳上。不這樣，你
解放不了兩個大腿。

以我經驗，鼓手絕對會得兩種病，一是痔瘡，一是脊柱的變形。更甚者，還會因為攝護腺
長期承受壓力，而有病變。

加上噪音而來的鼓膜下陷，導致的耳鳴和重聽……。

還有，兩手掌骨因為長期工作，產生的骨膜腫脹……。

總之，鼓手的職業病確實挺多。隨便一個業餘鼓手，打上十年以上的鼓，就會有這樣那樣
的問題出現，更徨論職業鼓手了。

這些職業病，真說要避免，確實也難。

   
怎样和身体情况不好的女友分手？


跟女人纠葛，事小。

想分手，还拿父母说项，事大。

男人，不该没有肩膀。

    
古文化研究者是如何通过神话来推断先民的文明状态和文化意识的？这样的推断是否科学
？先民们由其自身的意识是否一定会制造出对应的神话故事？


人類文化學，很多都是「坐在壁爐前，抽著煙斗」想出來的，比如李維斯托。

李維斯托解答過一堆類似的問題，為什麼「西餐，湯在前？而中餐，湯在後」，還有「為
什麼緣色代表安全，紅色代表危險？」，類似這樣的，他提出了一個很奇怪的問題，而後
，回答了一個「很有說服力」的答案。

至於中間的說解過程，通常是很難被校驗的。

正如問題中，梭機一類和蠶絲的聯想，我不知從何而來？我也無法反證其謬，我認為可以
這樣來看，也許換一個人，會更想知道，「哪來的斑馬？」。

這種人類文化學的討論，我是這樣看的，它能提高我們的智識能力，但，卻很難成為一種
可被廣泛接受的知識。

正如李維斯托，他說了半天的人類文化學，可真正影響後世的，卻是變成了「符號學」的
始祖。換言之，那一套拆碼解碼的工夫，很棒很有趣，至於拆解出來的答案，似乎沒人在
乎。

    
如何用投资拍电影的方式洗钱？


以建築公司為例。賺了一億元的利潤。

一、成立子公司，注資一億元，投產拍戲。
二、拍戲的費用，灌水極多，對外號稱投資一億，可能只投了一千萬。但，保證有一億元
的發票可以報銷（大部份發票，只有百分之五的稅金）。
三、過程中，可以玩明星，耍虛名，更能爭取官方補助，和官員共同謀利。
四、戲可能永遠不會上演。（販賣過程會產生新的開支）
五、最終，產生近九千萬的鈔票，最終返回私人手中。

若不如此運作，建築公司會有九千萬的利潤，必需交稅。

      
怎样看待方舟子和他主持的新语丝对中国科研发展的利弊？


方舟子打假，站在言論自由的立場上來看，沒有問題。

但，不能十數年如一日。

你一開始，是一個「海外學子」，你的打假可以是「個人行為」，但，當你有了自營媒體
，有了一定的社會影響力時，你仍然用最原始、粗糙的方式來打假時，就是不合理，也不
公平的。

（別忘了，方舟子的微博，有超過四百萬以上的訂戶）

不能體現一個「媒體經營者」，甚或是「媒體從業人員」應有的尺度。

方舟子，並未被主流媒體收編（表面如是，實情不知），他自已又成不了大氣候，所以，
方舟子至今，仍只能用「打擦邊球」的方式，在作媒體記者的工作。

迄今為止，方舟子的所有質疑文字，仍總是充滿了「語意行文的保留」，不能作「確定論
」，只因他的「打假」工作，沒有足夠的人力物力支持，也沒有經過媒體新聞記者，應有
的自律、審視和覆核。

簡單舉例：

方舟子發表任何質疑文字，「並沒有得到『當事人』的第一手回應，就直接面向社會發佈
」。

這就是對於媒體新聞發佈規則的重大違反。

任何新聞，一定要有兩造說法，才能合理發佈。

     
如果曾经相恋超过三年并且后来背叛了你的前女友提出想和你结婚，三十岁左右并单身的
你会接受吗？


她背叛過你，你學到了教訓。
想來，人家也背叛過她，（或讓她失望了），她也學到了教訓。
兩人走過滄桑，回頭重拾感情，有情人終成眷屬，不正是好電影故事一本？

只要男女雙方，都能懂得感恩珍惜，有何不可？

     
台湾人民看央视春晚吗？对央视春晚有什么评价？


我們成長的那時代，台灣電視只有三個台，三個台，基本上跟中央電視台是一模一樣的。
過年，就是春節晚會，而且還聯播。
看了十幾年，二十年，看到想吐。

終於，它被歷史、和人民給淘汰了。

阿彌陀佛，阿門。

所以，央視的春節晚會，只要我的腦子功能正常，沒有進水，我會堅決態度，打死不看。

     
香港回归之前是否是民主社会？


當然是。

香港的立法、司法、行政三權雖然全部被宗主國掌控。

但，因為宗主國的英國，確是民主選舉的政黨政治。
總督等一干人等，仍隨宗主國之選舉而更換，所以，理論上說來，它是民主制度。

只是這個「民主」，與香港人無關。

香港人，不是大不列顛國民。只因香港，是屬於大不列顛國民所有。

站在英國人的立場而言，香港，是民主自由的。
香港人，不過「權利不全」是「原住民」而已。

     
為何說「公民權利不能討論」？


我的意思很簡單。

若你是憲法學者，是民法刑法學者，在作正經的學術討論，用嚴謹的舉證、申論，合格的
論文體制，來討論「公民權利」，當然是許可的，而且，也是應該的。

但，假如你是一個不學無術的作家，或是一個腦滿腸肥的官員，甚至是一個屈承上意的記
者，更甚至是一個信口胡說的宗教人仕，為了任何目的，把普世價值的公民權利拿來說解
的。

都是敗德的行為，甚至，我們可以說這是跡近於犯罪，反人類的罪行。

公民權利，不僅是「投票選舉」而已。

言論、集會、結社、保障私有財產及生命、遷徙、旅行、婚姻、受教育……等等，都是我們
所謂的公民權利。這些公民權利，若非普世認定，絕不會寫進憲法之中。

若已寫進憲法之中，則表示已經過合理的討論，形成共識，並經人民代表投票同意通過，
若是還有任何人，用任何理由，任何方式去「說明」，去「討論」，去傳播公民權利「必
需限制」的任何歪理。

本身絕對是敗德的，也絕對是違法的。

比如，現在有人宣揚，婦女失德，通姦，必需沈潭殺掉！我們不但可以說這是敗德的言論
，更能說它是「教唆殺人」。又比如說，有人說農村孩子不用讀書，讀書何用？這樣的提
倡言論，其實是有違於「國民教育」大法的，若是父母親不讓孩子上小學、初中，不接受
九年國教，它甚至是違法的。

用這種例子來說明，當能大致理解，為什麼我說公民權利不能「被討論」道理。

換言之，我說的「不能被討論」，當然是專指韓寒三篇。韓寒解說革命、討論民主、訴訴
自由的種種言論，確是敗德的，也是違法的。

他在這幾篇文章中，部份的，或是全面地，頌揚「棄絕」「限制」憲法規定之共和國公民
權利，基本上，就是在「散佈違憲言論」，而且這樣的討論，是建築於他個人的私見，以
及他偌大的影響力之上，最重要的，這些言論，根本不是出於「學術目的』，如此行為，
豈可不加以譴責？ 

是中華人民共和國的公民，都該唾棄。

這，也就是我說的，公民權利，不能「被討論」，尤其是被任何有心人，出於任何目的，
為了「限制公民權利」，所作的任何歪論。

    
专业小说作家在开始写一个长篇之前会先写一个大纲么？


寫作不可能沒有大綱。

只因，「筆隨意走」，這大綱不見得是形諸「完整文字」，它可能是腦袋裏的一幅看不見
的藍圖，也可能只是一堆支字片語，被寫成紙條，藏在你的抽屜之中。

但，寫作，也離不開「意隨筆走」。

更多時候，你寫著寫著，東西自然而然從筆下出來，不知從何而來，有如神助。

      
大家觉得方舟子答韩寒《正常文章一篇》怎样？韩寒《正常文章一篇》对麦田和方舟子的
谩骂写的是不是过分了？


用寫劇本的方式來形容，眼上登場的，有三種人物性格：

一、

韓寒是「露怯」，「偽如君子」，雖欲保持風度，可對外抗議控訴的文字中，不禁流露出
的言語過激，愈讓人懷疑其「代寫」情事，必不是空穴來風。君子，其實遇事坦然，何需
如此暴跳如雷？

韓寒，為何不能在此時，展示出他「談革命」「說民主」「論自由」的優雅姿態？

二、

麥田是「膽寒」，「近似小人」，掀風浪時，手段失於嚴謹，起風暴後，見應和者稀，跑
的比鬼還快。

用性事形容，基本上就是「強暴 + 早洩」。

三、

而方舟子呢，已是「怒從心頭起，惡向膽邊生」，明顯看出是真火大了。

以方舟子之狠勁和慣性，加之永不道歉，絕不收手的脾氣，

韓寒這場遊戲的下場，可想而知。

     
关于《人造方舟子》和 答韩寒《人造方舟子》的激烈奋战大家的看法是？


生平最討厭的大陸「文化界」兩大表徵人物，竟然打將起來。
真不知站在哪邊才好？

方舟子的世道，韓寒的邏輯，遲早要因為那樣這樣的「慣性」，撞車在一起。
一個不學反智的輕薄文人，加上一個自居正義，永不認錯的角鬥士，請二位盡情交歡吧。

你二位，也就是中國當下，最熱門，最成功，最有「市場價值」的「文創產業」了。

    
从心理学的角度，我们无法知道其他人是否幸福，对吗？如何回应「如何知道别人是否幸
福」？


公民權利，是不能討論的。

一切對公民權利的討論，都是似是而非的偽命題。

「看到鄰人家庭糾紛，婦女遭受丈夫虐待，作為知情的旁觀者，能否知情不報？」

「看到柬普寨、南斯拉夫、盧旺達發生種族滅絕的情事，作為它國，能否放任不管？」

「看到印度女性，被丈夫潑硫酸，能否視而不見？」

「看到非洲女性，被『割陰』，能否不介入拯救？」

「看到烏崁百姓抗爭，能否冷眼旁觀？」

問題可以舉之不盡。但答案只有一個，公民權利，是不能討論的。

作為旁觀者，它國，鄰人，你可以「無法作為」「不能作為」，可以「能力有限，不足以
介入」，但，不能作「無視論」。

因為「不介入它國內政」，因為「不同的民族傳統或宗教信仰」，因為任何「虛幻的理由
」，而作犬儒之論。

你對應他人的邏輯，就是你對應自已的邏輯。

如果你享受自由民主，你就不能認為別人不配，或不值得享有自由民主。
當你享有城市戶口，遷徙就學就業旅行的自由時，你就不能認為鄉村戶口沒有資格。
當你的法律，保護你不受種種虐待時，你就不能在看到他受虐時，視而不見。

如果你已經享有一定程度的權利時，你忽視他人的權利，就是一種道德上的缺失。
若是你無視這種道德缺失，還要以「子非魚，不知魚之樂」來作解時，其實已與犯罪不遠
矣。 

「昨天，我看見一個小偷，被我鄰居抓到，當場打死了！……我覺得小偷太可惡，打死活該
，所以，警察來查案時，我故意不說……。」

這，不僅是道德上的問題，而是跡近於犯罪了。

  
从法律角度讲，诽谤和质疑的区别在哪里？麦田“质疑”韩寒是否涉嫌诽谤侵害个人名誉权
？如果违法，最高处罚是什么？


韓寒當然可以具狀抗告。其實，最好的澄清辦法，也是具狀抗告。

一切到法院，以法律程序解決，這樣作，社會成本最低，公信力最高。

麥田也好，方舟子也罷，對應的韓寒、李開復，其實最簡便的方法，就是委請律師，進行
法律程序。

要注意的是，不是打官司贏了，或輸了，就代表敗訴方的人格有問題。
就是發生損害情事，認定賠償問題，也要看法官的裁量。

台灣常有這種事，媒體或個人，提出疑問。
當事人在法院系統提起訴狀，最後雖然贏了，法官也不罰。
因為法官保障了媒體的質疑之權。

韓寒，其實不用準備2000萬人民幣。

一紙訟狀足矣。

我相信中國大概會有成千上萬的律師，願意免費出來為韓寒打這場官司。

  
中国人「名」和「字」分离的文化现象是何时消失的？


「名、姓」是父母給的，在早期的中國社會，通常還伴隨著祖譜的「論輩」，像我的名字
中帶著「正」字，沒別的原因，只因為是族譜中排的輩份。

而「字」，是自已取的。

以蔣介石為例，他的乳名是「蔣瑞元」，族譜是「蔣周泰」，學名是「蔣志清」。字是「
蔣介石」。

各有其義。

乳名，通常是家中父母隨口叫的，族譜名，則是族中長輩排定的，學名，多半是私塾先生
幫忙的。而「介石」，是他的自我期語，「其介如石」，是來自於易經的「介於石，不終
日、貞吉」的爻辭。「中正」二字，也是來自於同一個爻辭。

換言之，在家，對應父母，使的是乳名。
生時進族譜，死後入祠堂、（包括一般人的牌位）用的是族譜名。
學校應試，用的是學名。
而成人後，自已對自已的期許，自賦改名，便是常見的「字」了。

我覺得，「字」為什麼最好，通常那是人自已的見識，自已讀書有了學問後，改的，所以
通常是最好的一個，而被取消的原因，也很簡單，就是現代的戶籍制度規範化，逼的人只
能有一個名字，造成了所有名字都被統一了。

就是政府為了管理方便，僅此而已，沒別的原因。

目前在台灣，法律規定，人的一生中只能改名兩次。
在中國，似無次數規定（部份地區有特別規定，網路上可查到新疆，規定一生只能更改一
次）。

    
为什么台湾的学校有教官？


台灣的教育制度，從高中開始，課程中就安排有固定的「軍訓課」。
所以，教官全名應是「軍訓教官」，他們是從部隊中選派入教育系統，負責軍訓課程。

教學，才是他們的本業。
但，慣例下，這些教官也會參與訓導工作，所以，就會形成學生和教官鬥法的種種情事。
 
我高中時，學校有一名教官，人品極壞，名叫「趙復青」，
高中時，把我們這些調皮的學生，整的實在夠嗆。

可笑的是，過十餘年，這位趙教官退伍離校後，因詐騙案件，被判入獄服刑。

我打算再過兩年，等我兒子再大一些，就跟他講這個人的故事。

我會提醒我兒子，上位者，道貌案然，不見得人品就是乾淨的。
有時，我們年輕學生，純真眼中，真能查覺出一般人看不到的「惡」。

要相信自已乾淨的秉性，不要被那些官員、教官、老板、得勢者給唬住。

說到底，我也要感謝趙復青教官，讓我相信天道恢恢，冥冥中自有定數的真理。

    
为什么大型豪华旅游船叫做“邮轮”而不是“游轮”？


同意@劉遠山

「郵輪」二字，在早期有兩個重要意義：

一、
「定時 + 定期開航」，只因「郵件必需準時送達」，尤其是郵件中，除了「平信」外，還
有所謂的的「掛號」、「限時」。所以，郵輪必需定時定點出發。

二、
涉及「郵」字，就有「官家」之意。感覺更安全。
清末，中國最早的商船隊，就是「招商局」所成立的，掛上「郵輪」二字，仿有官家保證
。

     
为什么要废除死刑？


兩個根本原因：

一、
政府是由人民組成，是為世間的組織。
用一神教的觀點來看，任何政府都沒有剝奪上天賦與的神聖生命的權能。

簡單地說，政府太低階，沒有偉大到可以作神的工作，奪人性命。

（無神論的佛教悲憫眾生，當更不支持死刑）

二、
世間不存在「完全無誤」的司法審判。
換言之，只要有死刑，就會有冤死之人。

要杜絕冤死，則必定要杜絕死刑。

   
用什么颜料可以在灯泡、油管上面画画？


同意@羅小居。

補註：還有一個辦法，就是用「打底」辦法，霧狀補土先在玻璃材質上作底，乾燥後，任
何顏料都能塗上了。

    
为何很多日本演员在拍过电影之后可以接着拍电视剧，但是中国很多演员一旦拍过电影便
再无电视剧作品出现？


一、
好萊塢的電影、電視、涇渭分明，當紅電影明星去拍電視劇集的可能性，幾乎為零。

二、
日本的電視電視產業，真正重要的推手，一直是「經紀公司」，而大明星們，基本上也都
在經濟公司里持股。所以，明星作電視、主持節目，拍電影，也拍電視，都是生意經驅動
。

日本的影視圈是特例，很像封建的諸侯國，整個日本影視市場，就是被幾家經紀公司給把
持，他們造星，他們也毀星，一切都是不可言喻的公司行為。與眾不同。

三、
台港現在的情況很亂，因為找不到和中國契合的邏輯，還在磨合，是為亂世，所以不能作
數。電影明星回鍋拍電視，拍也好，不拍也罷，都是一時一地的特例。

但，總的來說，港台兩地，光靠拍電影，就能吃飽飯的明星，不出十指之數。

四、 
至於中國，拍了電影，就能紅到不拍電視的大牌明星，估計只有葛優一人。

其它的所謂明星，都是扯淡。不能吸引票房的，只能叫作演員，不能叫作明星。所以，一
堆人都要雙棲，即使有了電影，也不敢相忘電視。

    
“九二共识”是马胜蔡负的决定性因素吗？马是真的承认还是只为了自己的胜利和台湾暂时
的安定？


政治評論，是最不科學的玩意兒。

世間所有的「政治評論」，都是先設定了「答案」，再去找「證據」，兩者中間，不管多
遠，多近，只要說事的人夠閒情，定能用他那一套「論述」扯在一起。

要我說，馬英九勝選，有很多原因。

哪些原因？

太多了，說之不盡。

因為，馬英九勝選，共有689萬1千1百39個原因。 

蔡英文敗選，也是共有689萬1千1百39個原因。

      
麦田的「人造韩寒」文字可信吗？里面的证据能被批驳吗？


我同意麥田的質疑。

一、

不能太低估「賽車運動」的強度。那不是把方向盤、和踩油門、煞車如此簡單。
在完成報到手續，賽事準備，以及賽車展開的過程中，還能追蹤時事，發表博文，那叫扯
淡。

要知道，光是根據天候，調節進氣混合比，就要費老鼻子工夫了。還有，車輛運抵賽場後
的磨胎、試跑，都是曠日廢時至極的工作，豈能這時候，還拿個筆記本出來寫博文？那根
本是放屁。

要調查這種事，太簡單了，把速霸陸車隊的人叫來問問，當能得知其詳情。

若不能同意麥田的質疑，等於同時看輕了兩件事：賽車是屁，寫韓寒的博文，也是屁。
說到底，只有「天縱英才」，才能解釋。

而「天才」二字，卻是最不可思議的答案。

二、

同為文字工作者，韓寒文字，絕非青少年可為。
文字寫作，沒有捷徑，也沒有自然天成的可能。

見諸出版的韓寒文字，豈是青少年所能為？
要知道，世間所有作家，無一不是年少時期就開始執筆寫作。
若韓寒能力確實是真，則其含金量，幾不能用言語形容。

加之開創賽車事業的現實，天才二字，於韓寒，已是屈就，不足以形容。

韓寒，根本是空前絕後的無敵神人。

三、

補註一點：

我玩摩托玩了快三十多年了，認識我的人都知道，現在我自已還養著幾輛重型摩托。
對於賽事，我的理解很簡單，就是根據這些年來接觸賽事的認知。
我能理解麥田說的，賽事進行中無暇分心它顧的邏輯。
至於這個邏輯能不能被眾人接受，我不以為有爭辯的必要。

麥田的質疑，初心和目的且不論，至少手段是乾淨的，沒有無的放矢。

我的建議是，人造韓寒中，至少提出來一個合理的觀點，
而這個觀點，是可以被討論的。

汽車、摩托這類賽事，不同於高爾夫或nba，也不同於搖滾演唱會，
活動進行中，後台拉幾個妹妹來徹夜狂歡，仍然不影響比賽。
正因為機械要整備、要調整，要佔去大量時間，所以我認為分心玩耍的可能性極低。

當然，這個觀點也有可能錯。

韓寒，真是出世的天才。

但，即使韓寒再偉大，麥田也不是卑鄙的小人，至少在討論這件事的過程中，
說麥田卑鄙，只是益加突顯了，韓寒擁護者的不可知論。

     
飞刀或投掷匕首真的有杀伤力吗？


國中時，在製鞋工廠當童工，遇見一位客家籍的唐手散打高手。

他可以把登山鞋，鞋底中的鋼片，用飛刀手法，射進裝好的貨物紙箱中（紙箱中已裝滿了
鞋子），直透而入，近六至七公分的鋼片，沒有開鋒，可以沒頂不見。

（不知那箱子送到加拿大時，加拿大人打開看到，是啥結論？）

這位高手說，他手射「帶鋒刃」的扁鑽或匕首，可以穿透「兩掌合圍」的木瓜樹，當然，
這是他的描述，不似前面看到的「鋼片射紙箱」一樣，因為是親眼目睹，更加震憾。

另，高手也教我，射飛刀，銀幕上的武俠片全是扯淡，一般是用「甩」的：手垂下，直接
揚手而起，飛射而出。

甩的理由有二：一方面要避人耳目，二方面，甩刀才能夠勁道。

    
台湾多少票可以当选总统？


一般選舉，可分為「相對多數」制，和「絕對多數」制。

台灣採取的，是「相對多數制」，換言之，不管你是多少人參選，得票最多者勝出。

這在多黨參選的政體下，較為簡便，社會成本也較低。

若是採用「絕對多數」制，就一定要是「投票人總數過半」時，才能宣佈當選。

例如你有三人參選，如陳水扁當選的第一次選舉，三家競選，明明藍派勢力居2/3，可因為
兩方藍派票數皆少於陳水扁，陳水扁反而能用相對少數當選。這是台灣式計票法缺點的一
次鮮明展示。

若是「絕對多數制」，則第一輪廻選完後，前後兩名「得票未過半」的參選人，必需再選
一次，確定誰能獲得最後，超過半數以上得票，才能宣佈終選。

問題中，問到為何馬英九在得票六百多萬時，就宣佈獲選。

那是因為他和蔡英文總得票數已經超過一千三百萬，剩下的四百多萬票（事實上不到四百
萬，因為選舉投票率，不可能百分之百），不可能全為蔡英文獲得，也不可能再改變兩者
八十萬以上的差距，所以自然宣佈獲選。

    
为什么台湾的党派之争分为蓝绿阵营？这是按什么分的？历史来源何处？


民進黨初成立時，適逢二十世紀八十年代，德國綠黨異軍突起，所以，自已定為綠色，有
向中產階級示好之意，這在早期的民進黨，確實是起到良好的的暗示作用。（換言之，也
是趕的時髦）

一般來說，民進黨的崛起，是整合了傳統中南部反國民黨的鄉村常住本省籍人仕，還有許
多對當時現狀不滿的城市中產階級，定為綠色（綠黨）的暗示，功不可沒。（民進黨=綠黨
=環保=中產階級），當然，這樣的效果，隨著時間推移，已失去意義。

     
如何招募合适的群众演员？


業內，一般有完整的生態，台灣把群眾演員，叫「臨時演員」或「臨記」，臨時演員的頭
，就叫「領班」，劇組一般是由「副導」決定群眾演員的需求，而後，「製片」，「劇務
」或「執行製作」，就會找來領班，告知需求，領班自會領人到現場，順便還幫你指揮調
度。

大陸的習慣是，有專業的公司在接這種活，有時是廣告公司，有時是經紀公司，有時是文
化傳播公司，不管叫啥名字，他們會按你需求，給你安排人員。

除了有特定的需求，一般專業的劇組，沒有太多空閒時間，去一一搞定群眾演員。都是委
由專業的代理人，或代理公司處理。

圈外人有時會有迷思，認為「蹲點」就能進影視圈，比如，早期蹲在北影招待所，北影門
口，或是現在蹲在橫店影城門口，其實，功效不大，你最多遇見的，都是這種「領班」或
是「群眾演員公司」，他們跟拍戲的幕後人員，不是沒有關係，而是關係不深。

除非你很出彩，很有特色，或是像卓別林一樣，叫你當個管家，出來開個門，你能自已跌
十個跤，摔到導演認識你了，不然，從群眾演員走到專業演員的路，真的很遠。

還不如直接進劇組當工作人員，機會，比群眾演員要大的多了。（這是我個人的成見和建
議。）

    
你收到的最雷的表白语是什么？


「你知道我愛了你幾年嗎？」

老朋友這樣跟你說時，我認為是最恐怖的表白。

     
台湾大选是如何唱票的？


補充@韓開年 

一般投開票所的人員，都是面向社會臨時徵聘，有時是學校老師，有時是學生，有時是地
方區公所的職員，用大陸的語言形容，有臨時工的薪資。

正因為是臨時工，非長期固定職業的工作人員，所以，很難被任何黨派操縱。

同時，唱票時，每個投開票所，也會有政黨派遣人員監看。當然，像日本、美國一些關係
要害的國家，也會派遣人員前來監看（有時台灣政府也會主動邀請），以免發生舞弊現象
。

唱票，就是打開票箱，一張一張亮給監視的人看，看過後，在黑板記下，無誤後，最後統
計數字，向中央選舉委員會通報，再向外界通報。

    
为什么台湾的国际机场的国际航班非常少？是否意味着台湾经济实际上还是非常依赖大陆
？


一味地追求大、全、成長率、漂亮唬人的數字是迷思。

台灣的華航以前為了顯示「國威」，也會開一堆「友情 + 政治」航線，一趟幾百萬地賠，
其實根本沒有實質上的意義。

比如以前有台北飛中東的黎波里航線（現在不知取消了沒有？），有多少人來往兩地？真
是天知道（利比亞人口一千萬都不到）。還有台北直飛紐西蘭，也是勞民傷財，因為你大
可以台北飛新加坡，新加坡再飛雪梨，雪梨再飛奧克蘭或威爾頓，雖然麻煩，但，台灣兩
千多萬加上紐西蘭不到五百萬人口，一週一趟四百人來回的航班，還是那句老話，除了載
牛奶、乳牛和羊毛，根本沒有任何意義。       

台灣一直不是空運、航運中轉的好地點，北有上海，南有香港，都能更好地取代台灣作為
中轉的職能。簡單地說，就是（腹地不夠大）。

所以，說句外話，台灣的經濟成就，說實話，很大一部份是拼出來的，這個地方沒有資源
，又有颱風、地震一類天災，跟大陸關係又很難處理，二者距離，說近不近，說遠又不遠
，人口又不多（比山西省人口還少），一切一切，都不足以讓他達到眼前的成就，要合理
解釋，唯有一點，就是人的因素。而人，除了拼博二字，再無其它。

換言之，看台灣的航運問題，我覺得要是我，是會看出不一樣的答案來。

以台灣而言，這樣的小島，國際航班已是太多。多到叫人驚嘆。

    
怎样才能练就金庸那样的文笔？


永遠記住，這些「報紙連載」出來的作家，都必在每天固定的一千、或一千五百字內，
說完一個有「完整起承轉合」的段落。並且，要能保證第二天，讀者還會買報紙來看。

金庸如是，狄更斯如是，古龍如是，瓊瑤如是（瓊瑤是在月刊連載，長度較長）。

從十九世紀開始，到網路出現，報紙消亡。基本上，上幾個世代的作家，大部份皆如是。

連載小說家，最重要的一點，就是不能玩耍文字，一切必需以情節為主。

所以，討論金庸的「文筆」，本身就是偽命題。

    
古代人喝什么酒？


補註：

二次蒸餾法，是清道光年間，才從內蒙一帶傳入。
（例如所謂的「二鍋頭」，即是明指二次蒸餾法製酒）。

所以，現在高度數的中國白酒，都帶有俄國伏特加的血統。

   
作家的瓶颈期是怎么回事？有科学的分析解释么？


所謂的「瓶頸」，據我經驗，無非是以下兩種：

一、
是生活狀態不一樣了，你的生活不一樣了，隨著年齡、職業、工作環境、居住環境轉變了
。
新的刺激，無法反應在你的作品當中，這樣的不安，還有急切感，我認為就是「瓶頸1」。

二、
是開始厭倦，或是對自已撣長的寫作方式、取材取向，有了懷疑。
這種負面情緒，是我認為的「瓶頸2」。

一般人認為，「瓶頸」就是「寫不出來了」。
其實，以我的認識，職業作家，只有「不想寫了」四字，沒人會「寫不出來」。

職業作家，除非鋸斷了手，弄瞎了眼，再加上剪掉舌頭，甚或是腦子壞了。
不然，他（她）永遠能寫出東西來，不然，就不夠格被稱為「職業作家」四字。

     
作为一位台湾人，你如何看待李登辉？


一般現代社會有幾個禁忌，大約有幾樣東西是不好開口問的，比如宗教，比如性取向，比
如收入多寡，又比如政黨（政治）歸屬。

所以，雖然是受邀作答，我還是要提醒一下，不該問，也不好回答這樣的問題。

何況是問「台灣人」對李登輝看法。

我更無法為「台灣人」作答，只因任何答案，都會帶來偏見，也只會製造更多偏見。

    
国学究竟是什麽？为何有人说它是被掏空的资源？


看到很多人說儒家，總覺得東扯西兜，不著重點。 

儒家的重要性，只在四個字「有教無類」之上，儒家，就是利用「開放對象」的「教育方
法」，讓下層階級的農民，可以晉身到統治階級（正所謂的士大夫），如此而已。

說到底，儒家，就是春秋時期，孔子的「人才養成計劃」，也是他的「社會改造運動」。

最好的例子，因為「士大夫」這些字眼，會刺激既得利益份子（貴族），所以，孔子發明
了「君子」一詞，用以區別受教育者，與未受教育者的差別。用「君子」，甚至潛用「士
」，而成「仕」字，來代表他旗下的這群新世代的力量。

儒家的核心價值，就在於此，也僅在於此。

很多人把儒家說複雜了，根本沒搞明白對象，下筆批評，比如，有人說孔子執著於「禮」
。「禮」？那只是孔子教育課程中的一項而已呀。一個農民，不知禮，如何能打進統治階
級？禮，說到底，只是「士大夫」應對進退，還有肩負國政（外交、祭祀、朝政、議事……
）的必需知識罷了。 

孔子真正的教育，不是「論語」，論語是子夏、子貢在孔子死後的言行錄集結，孔子真正
的教育重點，在於禮、樂、射、御、書、數。

打比方說這「數」科，就是經濟建設，孔子是專家，他的第一份叫出名堂的工作，是「中
都宰」，那是地方父母官，第二份工作，就是管「城建」的司空。即使在今天的中國，政
府單位中，流水最多的，就是所謂的城建單位。由此可以明顯看出，孔子是有「特長」的
。

（其實孔子的武功也很高強，他被強徒包圍時，論語中記載，孔子的對應辦法，是拿劍出
來彈著，唱歌，很多後世白痴，說他這是有情調，扯淡，那是痞子流氓行為。被一群流氓
包圍的孔子，自顧其樂地玩自已的劍，彈著唱歌？那不是大流氓，大黑社會，又是個啥？
）

儒家今天被一堆人誤解，以為它就是四書五經，言不及義，其實，那是著了秦始皇焚書的
道兒，書，只是孔子教育中1/6。禮，當然也是1/6。

所謂著「六藝」：禮，樂，都是為官執政之必需，射、御，那是軍旅行伍之必需，書、數
，那是行政建設之必需。秦始皇搞沒了的東西，剩下就這麼些玩意兒（比如尚書。禮記是
偽書，不能算入列），不代表儒家就是僅此而已。

再舉個例子，就因為孔子覺得自已的教育系統尚有缺失，所以，他才拼命地寫「春秋」，
還有「註解易經」，一個是知「過去」（春秋），一個是測「未來」（易經）。至死，他
還在拼命給自已的教材，添加新的材料。

（但孔子有自知之明，尤其易經，他一直不敢完工，還對弟子們說，這玩意太難搞了，我
搞不掟了，其實，就是用潛台辭在否定易經，在預測未來的可用性，還有有效性……）

總之，說儒家，還是要回到儒家的根本，要看孔子的基本設計，不要被侃侃而談，漫無邊
際的蛋頭老師或教授，尤其不該被該死的文革遺毒，牽著鼻子走。

儒家，沒有那麼不堪，也沒有那樣複雜。

它就是一套「平民教育」，「改善國家執政結構」的系統罷了。

儒家最偉大的地方，它本質是開放的，所以，孔子的弟子能人備出，有搞軍事（政事）的
子路、子冉，有搞外交（言語）的子貢、宰我，有搞文學的子游、子夏，也有以德行見長
的顏回、閔子騫（二十四孝故事）……。

（你什麼時候，看到儒家教導軍事？教導文學的教材？它有的，確實有的，只是沒流傳下
來罷了……）

後世的儒家之所以變成封閉、滯礙，那是董仲舒等一後不肖後人的使壞，與孔子何干？

若說孔子真那樣不可藥救，在世之時，豈能以落魄身份，糾集徒眾，週游列國數十年？不
說別人，就一個子貢，誰能管束得住？就一個子路，誰能奈他的何？甚至子冉，（小子可
鳴鼓而攻之），因為帶頭改革魯國制度，挨孔子罵，怕孔子怕的要死，可官作再大，勢力
再強，還是一生奉孔子為師。孔子再攻擊他，子冉也還是敬愛不止，給他買馬備車，讓老
人家出行能更體面些……。

孔子不僅活的時候，能震攝優秀部下，組成孔子軍團，跑遍中國。離世之後，更能影響後
世千代萬代的中國人，別以為只有會批評儒家的你聰明，不批評儒家的，中國數千年的文
人儒子，都是笨蛋。

說實話，只有聰明人，才能品嚐到儒家的真滋味，獲取他的真養份。

駑愚之輩，只得諾諾應和。

桀厲、不可救藥之輩，自然落得憤憤攻詰了。

    
差六岁 等八年 在两座城市 为什么心要碎了？


一個女人說漫無邊際的藉口。 
全世界的旁人都聽出來了，嘆只嘆，只有你還在裝不明白。

    
很多国家都有斗牛的传统，这种狂欢是传播开来的还是各自形成的？如果是传播，起源在
哪？如果是各自形成，起因为何，牛何以得到青睐？


主要跟牛的性格有關。 

其它的畜養動物，很難相鬥到死，弱者通常會示弱或竄逃（比如鬥狗、鬥雞），但只有牛
會拼死相博。……另個會拼死相博的「家畜」，是大象。

這兩種動物，也是人類飼養的家畜中，唯二會為主人犧牲生命的夥伴。

（最好的反例是馬，馬雖能作戰，但卻是一意瞎跑，韁繩握誰手上都能騎，而且，背上的
主人落地，它從來是不會回頭的，會回頭的，那是灑狗血的電影情節。）

中國民間常聞的「牛蛇相鬥」，以及印度童話的「虎象之爭」，都是比較常見的例子，為
了主人，牛會拼死攻擊毒蛇，而大象會跟老虎血戰，忠心護主，至死方休。

   
小说与剧本的区别是什么？


劇本和小說，在體例上，沒什麼特別，只有約定成俗。

而這個俗，太容易被打破，所以，很難說各自有什麼「既定的章法」。 

但，跟小說截然不同的，劇本有一個特殊任務，唯一獨有的，不可推卸的任務，（小說並
不需要），就是要解決「真實時間」和「戲劇時間」的平衡問題。

所謂「真實時間」，比如商業電影，它就是90-120分鐘的常制：你的戲，也許中間要說「
三千年的故事」，也許，要說「三小時的故事」。

不管是三千年，還是三小時，甚至三分鐘，那是所謂的「戲劇時間」。「戲劇時間」一定
要能裝進「真實時間」裏，這就是劇本的最大特殊性。

一般有經驗的導演，看到任何劇本，都要能直截判斷：不管文本，上下連貫縱橫，說多久
多長的故事，但這本子應該演出多少「真實時間」？該劇本必需要能清楚體現。 

而這，也就是劇本和其它文本（例如小說）的最大不同。

不管你是紀錄片？是劇情片？是正常敘事？還是天馬行空的意識流？劇本寫法再光怪陸離
，它的首要，並唯一的工作，就是控制「戲劇時間」和「真實時間」的對比。


为何描写金（女真）灭北宋、元（蒙古）灭南宋的影视剧如此罕见？


除非特批，或是上面有人，不然的話，近年這種所謂的「民族英雄」題材，都是被禁止拍
攝的。 

導火線，比較出名的是鄭成功，鄭成功是民族英雄？不是民族英雄？站在官方的立場來考
慮，是有很多矛盾之處，一方面，要強調民族團結，另方面，「民族英雄」四個字，通常
帶有強烈的獨立性，不聽當時的官方指揮。

鄭成功拍攝完成後，電視頻道上幾經波折，後來演到一半，我的印象是被腰斬了。

總之，對抗金、遼、吐蕃、匈奴、柔然……，不管是哪個少數民族，都很難著筆。更難審核
。

  
你认为最牛的贝斯手是谁？他什么特点？你最喜欢他什么作品？


pink floyd 主唱，兼貝斯手。     

Roger Waters 

全世界最偉大的團，最偉大的主唱，最偉大的詞曲作者，怎麼可能不是最偉大的貝斯手？

其它貝斯手，跟他一比，都弱到地溝裏去了。

    
为什么让马停下来的时候要发出「yu～」的声音？


馬行是：駕。 
馬停是：吁。

其實我覺得，它不是單純的氣音，也不是單純的約定成俗，而是古老傳下來的「字」。
我個人的猜想是，這個吁字，其實是「御」。換言之：

馬行是：駕
馬停是：御、馭

（經@斑馬 提醒，馭字更符合。謹此加上。）  

台灣老一輩的人，常教我們，「莫說無字的話」。我覺得老祖輩日常生活，延用百年千年
的「吁」字，也應該是有出處的，而這個字不用費勁去找，對應的，就是御字。合情合理
。

（其實，我寫劇本時，碰到這樣的場景，都是寫上「御……」，老演員見了，莫不會心微笑
。）

當然，以上只是猜想，錯了，不吝訂正。

     
领导人主张用文化战争对抗西方文化，但现实政策却是控制，他们到底想要什么？


現在的中國的文創產業，文化產品，其實就是一把破爛的掃把。

蔽帚自珍。

一切圍繞在文化二字的所謂討論，都是偽命題。

不說別的，就說「半夜雞叫」這部粘土動畫，每年寒暑假，大小電視還會盛重其事地，年
復一年地，把它端出來演。美其名為：中國經典動畫。

且不說技術如何。中國人自已可能沒有意識到，像「半夜雞叫」，拿到全世界去，大概沒
幾個國家，會允許他們的國民，看這種階級鬥爭，紅衛兵式的玩意兒。

我們的文化產品，為什麼走不出國門？只因文化，是「精髓」，是經過提煉的「濃縮原汁
」，當蒙牛牛奶有毒時，用這牛奶作出的奶油，只會毒性更強，更不堪存在。

結論，也許，有人把它管在國內，更好。就跟主體思想一樣，讓朝鮮人民自個兒享用吧。

   
如果你爱国，能说说为什么爱国吗？


我是一家之主，有妻兒父母，可能家裏還養了一隻狗，兩隻金魚，你問我「愛家」不？這
會是一個愚蠢的問題。因為，「家」是我的，不愛自已的家，是一件極小概率的事件（不
是沒有）。 

同樣，「愛國」也是，若你覺得國家是你的。問這個問題，也非常沒有必要。 

愛國，有前提。

     
中国的未来教育该怎么变革？怎样调整才能提高如今大学生的能力？


中國大學生，我認為問題不在教育上面，也不在師資上面，而在於其生活狀態。 

校內，社團活動不夠精彩，參與度不高。
校外，打工的習慣，或是說，打工的機會種類、頻率都太低。（所謂的實習制度，運作並
不好） 

沒有複雜的生活經歷，就不會有多功、和強功的能力。

我一直認為不該「童工全面禁止」，部份產業禁了，就行了，該孩子寒暑假打工，不是壞
事。


为什么有时听到佛教音乐会感觉恐怖？


佛教音樂有幾好種模式，真人現場的，cd加音樂背景的（許巍就有出過），錄音卡帶的。 

最不適合的，我認為是市售的佛經機，電子式的誦經機。

這些誦經機，為了省電，也為了節省製作成本，通常用了不合適的小喇叭，但，又要出來
聲音弘大的錯覺感，不吝惜地使用了使人非常不舒服的高頻，換言之，它就是一個尖叫的
「門鈴」，只是裏面加了chip，多了兩三個晶體控制，變成「誦經機」。

人耳聽高頻聲音，是會起雞皮疙瘩的，這是門鈴設計的前題，用小音量，小耗電，卻能「
直透人心」，叫你寒毛直豎。

問題中說的現象，當然不排除有其它原因，但是，物理性的，生理性的反應，也要一併考
慮。

說實話，我很討厭一個十來元錢的誦經機。

不但難聽，而且，明顯語速被加快了，可能是廠商為了省裏面的rom空間吧。     
用這些東西來接觸誦經，實在不宜。

    
相比而言，你认为没有性生活和买春哪个更不能接受？


男人，會有性的「罪惡感」，它本來是天生的自然機制，可被有心人利用，成為騙局。 

在原始世界，女人性交後，會疲倦、靜默休息，那是大自然的設計，是要保證精子和卵子
結合。 

而男人，會油然而生一種「警醒感」：男人不能躺下休息，他必需保護交配完的女性，免
受動物攻擊，所以，這種「警醒感」是有必要的，是一種天然機制。 

因為有這樣的機制，所以，後世的道德組織（包括宗教、家長、庸醫）就會騙你說，性是
如何如何的不對，尤其是手淫，手淫完，心裏很不舒服吧？立刻「清醒」了吧？那是罪惡
！ 

就是這些人的努力編造，以至於很多男人（男孩）受騙，把「性高潮」退去後的「警醒感
」，誤以為是「罪惡感」。也因此，會有「自覺可恥」的想法。 

其實，跟你說「性是可恥的人」，才是可恥的。 

那種說法，利用了我們男性偉大的責任感，我們從性高潮中迅速清醒過來，是因為我們要
保障我們交配完的女人。那是我們英勇的男人天性。 

我們要保障女人，保障她們腹中，寶貴的新生命。 

那樣的心情，怎麼會是罪惡的呢？ 

就是花錢買來的性，也不減損它一絲一毫的價值。

   
为什么知乎里有人回答问题喜欢用繁体字？


很简单的理由，打字输入法。 

我是用台湾人发明的「呒虾米输入法」，这是近代中国港中台三代，最为简洁有效，不用
选字，而且只用到英文字母键，而不需要用到数字键的输入法。

（我当时学习这个输入法的原因，就是它能直接打出简体，在九零年代末，全世界十几种
中文输入法，也只有它能作到，打繁即繁，打简即简。）

问题在於，简体的无逻辑性，造成用呒虾米这种「拆字根」的输入法，非常难用。呒虾米
之所以快，甚至，我们可以说任何输入法，想要快，一定要用「拆字根」的方法，用拼音
，或台湾版的国语注音符号，都会非常的滞碍。

好了，我用简体字回答了。

上文的写录过程中，「这」「选」「回」等等数字，至少让我重打了不下三次。

所以，不用繁体，不用正体，真的非常痛苦。

如何？这个答案，大出「部份人」的意料之外吧？

  
《低俗小说》（Pulp Fiction、《黑色追缉令》）这部电影牛在哪？


任何的fiction，都需要設定。

為什麼pulp fiction好看，很多人不能说出道理来，其實就是因為「設定有趣」。

這麼多有趣人物，擠在一部電影裏，那是一件多難的事？
隨便一故事線，拆開來，都能自成一部有趣的電影。

一部pulp fiction，可以拆成幾部好電影。 

換言之，看這電影，非常過癮，會讓人有值回票價的充實感。


搞音乐的人大都是长头发吗？


以前搞團時，不想留。 

主唱一句話點醒了我，「連頭髮都不敢標新立異，還作個狗雞巴metal？」

成名的團，檯面上的大明星，可以不留。
但，掙扎向上爬的，處於食物鏈末端的新生輩，不留不行。

不留，你連爬的勇氣都沒有了。

我常跟人說，二十歲時，頭髮最長可以蓋住我的屁眼。

good old day。

     
如何创作剧本？


沒法子，只好應@鄒波 的這個卯。胡說兩句。

編劇，很複雜，我大學三年級，開始跟隨師父在電視台寫劇本，二十六歲開的公司，一直
要到三十二、三十三歲，才覺得自已打通了任督二脈，真正覺得劇本創作上，不會給自已
帶來恐怖的壓力。 

但在這之前，寫劇本真的很難。

什麼狗屁理論，什麼狗屁辦法，什麼雞巴編劇班，說實話，以我經驗，都是白費錢和時間
，一點屁用不頂，這是我的衷心之論。

劇本，就是寫，一直寫，從爛寫到好，寫到自已徹悟。有人早些，有人晚些。我算是比較
晚的，因為最重要的二十歲中段，我開始作起生意來，對創作產生了干擾。

總之，寫劇本，首要注意的，首先是你的「專注度」，你的「職場生涯規劃」，如果你有
機會了，能寫劇本了，記住我的提醒，寫的爛不怕，但，一定要拼命留住那根筆桿子，死
皮賴臉留在編劇圈裏，想盡法子不要餓死，早或晚，你都能出師。

但，就算出師了，絕大部份的編劇，也只是小康而已，賺不了大錢，發不了財，若想賺錢
發財，哄小明星上床，最好死了這條心，莫要走上編劇道兒，胡不歸也。

不說點正經的，不行。

若要我切實的建議，以下幾點隨手寫就，僅供參考。

強調一下，說的是經驗，而不是方法，如我前述，編劇是不能教的。只能分享彼此走過的
路。

一、
不要在乎題材，科教片也好，宣傳片也罷，只要有錢就寫。少林寺的和尚，不僅打拳，也
要挑水擔柴。日日功，自能長進。

二、
編劇應該跟師父，而不要跟組織。師父能帶給你真才實料的技術、經驗。
但，切記，師父也會剝削你，師父啥都能給你，就是不會給你人脈。

三、
寫劇本，不要當小說寫，而要注重「動作」和「人物的互動（包括談話和情感）」，不要
囉哩叭嗦的「金光閃閃、瑞氣千條」一類的句子出來。更千萬不要去寫什麼「全景拉開」
「中景推上」，你個「編劇」搶起「導演」活路幹了，肯定死路一條。

四、
跟黑澤明學改編劇本，跟山田洋次學家庭劇，跟降旗康男學動作片……，我這生中最好的編
劇老師，除了我的師父外，全是日本人。除了日本人寫的好之外，更重要的，是好日本電
影的好劇本，容易找到。

五、
學著寫些「默片」（無台詞），或是學著寫些「舞台劇」，是的，尤其是舞台劇，當你沒
有「鏡頭」，當你只有三堂景，你仍要說好一個故事時，那是最好的編劇訓練。好的編劇
，都有舞台經驗，至少，我知道的好編劇，皆如是。

你想寫連續劇，或寫電影賣錢，太遙遠，但，你可以寫舞台劇，找幾個朋友開始作起。

六、
除非你有語言天份，不然，絕不要去寫什麼「小品」「相聲」，甚至是給手機編「短信段
子」，走上耍嘴皮子的路，也不是不行，但，我見過太多年輕編劇，死在這幾樣東西之上
。

像知乎的@戴三個錶 ，別以為他整天抖機靈簡單，那是一種天生而來的東西，一般人絕計
沒有，不要把嚼舌根，當作是編劇，尤其是小品，那是中國電視歷史上，最噁心的一項發
明。

總之，編劇不是「能教」「能講」的東西。得在實作中一點一滴地累積經驗。

尤其是錯誤的經驗。

希望上面說的這些，能對有心人，起到幫助。


六祖惠能真身千年不坏，至今供奉在广东韶关南华寺，大师圆寂后真身不坏，是否有科学
解释？


台灣南部有個僧人，生前執意建造寺廟「龍發堂」，收容精神病患，有很長一段時間，頗
引眾議，但他一直堅持力行數十年，死時，他也要求坐甕。整個新聞很複雜，台灣佛教界
有很多不以為然的討論，認為過程有問題。

這是最近的一個新聞，若有舉趣想多鑽研的，可以翻牆，去查「釋開豐 坐甕」「龍發堂
釋開豐 圓寂」等字眼，可以看到許多討論。

因我懂的不多，也不知其中各家敘述爭論，孰是孰非，所以，不敢亂轉。 

坐甕後，肉身不腐，其實也就是木乃伊化。 

一般來說，高僧涅槃前，可以要求「坐甕」，就是不埋入土，直接放在大缸中，在一定的
時日後取出。若不腐不敗，就能另塑金身。也就是能成為佛像，接受信眾祭拜。

因為有這個目的性在，一般佛教組織，對此規定甚嚴，坐甕，需要報請同意，整個過程也
要有人監督，最後出甕時，更要有僧人見證，以免作偽。

龍發堂的釋開豐和尚，之所以涅槃後，引發諸多爭議，也是因為過程，不符規定，不盡人
意……。

ps： 

台灣各地的肉身佛，其實還真不少，不是特例，連道教都有。
我個人不是太贊成這種作法。

我支持聖嚴法師的作法，法體火化，骨灰磨粉，還歸大地，名之為植葬。
留著聖嚴法師的書，好生讀它。可比塑一尊金佛來三跪九叩頭，更有意義。

 
耶稣是不是佛教徒？


傳言說的是，耶穌未死，逃到印度，後來死在佛教流傳之地。
現在印度、巴基斯坦一帶，可以找到耶穌的墳墓。 
整個傳言，是跟著「達文西祕碼」流行而起的。

市面有不少專著，舉之不盡。
（包括解釋了基督教、猶太教和埃及的關係，甚至有人說，耶穌就是何努斯。）

提問者，可能是誤會了這個傳言，把耶穌變成佛徒了。
當然，也不挑除是看了「來自地球的人（man from earth）」這部有趣的電影，而有此問
。

參考：原文引自http://qing.weibo.com/tj/66daae5933000a8g.html

耶稣基督生前曾是佛教徒吗？The Lost Years of Jesus
发表于：2011年12月29日  12:04
0
和心灵有关的这个问题显然很难回答。就算把问题改成“耶稣基督生前到过印度吗”，不带
任何偏见的考古学家也许还要花个几十年的工夫才能研究明白 — 至于他们的科研经费有谁
出、科研报告由谁评这些问题也还是需要关注的。
 
对照原始佛教与基督教在教义上的异同之处，也许我们可以猜测出大概两种宗教是否同源
。南亚次大陆与中东、欧洲自古就有各种渠道的联系，宗教教义和人生哲学在往来商人间
相互影响、相互渗透是必然的，何必一定要耶穌基督做佛教徒呢。
 
百年前俄国记者诺托维奇在喜马拉雅山区的希米寺意外发现并翻译了一些古文献，出版了
题为《耶稣基督佚史》(《The Life of Saint Issa》)的书籍，一时间掀起轩然大波，争
战从此百年不休。各种荒谬说法不断出现，让这个问题越来越复杂，让人弄不清何去何从
。二十年前，作家Elizabeth Clare Prophet终于理了理线索，收集了很具代表性的文献，
出版了《The Lost Years of Jesus》一书（中译本题为《耶稣行踪成谜的岁月》），似乎
想给这个案件定调。当然问题绝对不会简单地因此就解决了。
 
其实有个问题很有意思：假如耶稣基督生前到过南亚次大陆（那时候并没有“印度”这个国
家）并在那里学到了有用的知识，他一定就是佛教徒吗？耶稣的所做所为，诸如谦卑、开
朗、随和、可以替人治病、让死人复活、预测到未来将要发生的事情、对自己肉体的不眷
恋、无所畏惧以及有能力死后重生等等更象是一位具有不朽智慧的瑜伽行者所为。
 
喇嘛尊者（Swami Rama）在《大师在喜马拉雅山》如是说：
 
“圣者从帮助别人而受到的苦难中寻求快乐。……一个伟大的心灵，即使自身遭受挫折打击，
也不会为此感到沮丧痛苦，他只会想到别人遭遇到了更多更大的苦难。”
 
“死亡并不痛苦，害怕死亡才真是痛苦……瑜伽行者认为身体就像一件衣服，一件破旧的不堪
用的衣服就应丢弃，没有什么可惜或害怕的。通常瑜伽行者离开身体的方法也是不寻常的
。”
 
“……在这次云游的行程里，一位博学的克什米尔兄弟充当我的向导。他开始告诉我有关耶稣
基督的故事，他认为耶稣曾在克什米尔做过灵性的修练。这位学者引用了目前收藏在海拔
14000公尺高的喜马拉雅山修道院的藏文手稿，此手稿后来被一位俄国的作家翻译成俄文，
其后又被译成英文并出版。就是有名的“耶稣失落的年代”（The Unknow Life of Jesus
Christ）这本书。在喜马拉雅山的这一部份，许多人都相信这个故事，而你也很难不同意
他。附近有一个很有名的小山丘，因为耶稣曾在这儿练习过静坐。我的向导向我提出三个
理由来支持这个论点：第一：耶稣所穿的衣服是克什米尔传统的服饰；第二：他头发的形
式也是克什米尔传统的样子；第三：他所表演过的奇迹，正是一般所知道的瑜伽神通。这
位博学的兄弟他认为在耶稣十三岁到三十岁这一段不为世人所知的岁月里，他是住在克什
米尔的山谷中。我不知道是否应该去相信他，但是我的确不愿去抹煞这个观点。他对耶稣
的爱是无限的。我不愿与他争辩。”

附：

1. http://www.wolflodge.org/sananda/lost-years-of-jesus.htm
 
2. http://reluctant-messenger.com/issa.htm 

原文来源：
http://xiangyang50.wordpress.com/2008/04/07/
%E8%80%B6%E7%A8%A3%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E7%94%9F%E5%89%8D%E6%9B%BE%E6%98%AF%E4%BD%9B%E6%95%99%E5%BE%92%E5%90%97
/
 
 
写了一个剧本，怎么给投资方或者导演看、并防看了剧本不给钱还被复制？电影和电视剧
方式一样吗？


去註冊，查政府官方網站，版權局，文化產業園區，都有配套的辦法。 

花不了多少錢，千字可在百元以下。數千字的故事大綱注了，也就幾百元的事。

這個問題，我在知乎答過，可查。 

  
刘邦为什么可以奠定两汉四百年皇基？


黃仁宇寫過專書，分析過這個問題。 

中國皇朝存續，只在「第三代接班人」。

第一代創始人，是高祖也罷，是太祖也罷，這個創世皇帝，能力毋庸置疑。

第二代接班人，通常跟著第一代打天下，耳濡目染，就是能力差些，也有第一代留下的文
臣武將，可以勉力支持，例如劉禪。

最重要的核心問題，在第三代。第三代若是驕縱，代表皇室教育有問題，第三代若還是面
內憂外患無力解決，就表示這個皇朝根基薄弱（如五代十國、魏晉南北朝），此時，皇帝
再是勵經圖治，也不能勝天。

總之，一切一切皇朝的延續，就看能不能順利接續到第三代。

來看漢朝：

劉邦死後，呂后掌政，中間惠帝在位僅7年，換言之，親政16年的呂后，可視為第二任皇帝
。

第三任皇帝，漢朝迎來了中國歷史上少有的好皇帝，加上第四任，開創了「文景之治」。

總之，漢朝的國粹，至少西漢的國粹，是奠立在「劉邦 + 呂后」兩人身上，可進入長治久
安，則是文景兩位皇帝之功。

ps：

黃仁宇分析的，當然不止漢朝，可看他對中國千百年來各個皇朝的分析，包括民國和共和
國，頗能自圓其說。


如何解释微博上传播的“资金流动的神奇力量”这个现象？


這個故事，是說明了「債務清償」，而不是說明了「交易明細」

簡單地看，店主欠「千元」肉錢，屠夫欠「千元」豬錢。不代表，那隻豬只值一千元。
（豬可能價值一萬，可屠戶只付了九千，尚欠了一千。）

同理，「肉商召妓，花了一千」。「妓女房費，也花了一千。」：不可能妓女「接客收費
」，和「房費等價」，等於妓女作了白工。

換言之，妓女可能一次收一千，收了十次（共一萬），才欠了一千的房費。

故事說下來，讓人以為一隻豬一千，買豬的賣豬的，兩頭落空。
嫖妓一次一千，妓女付房費一次也一千，那妓女也落空。

這是文字遊戲，給人的錯覺，其實，真正的經濟總量大矣。

結清的，只是各自的一千元債務，在一千元之外，經濟總量要大的多了。

（豬可能值一萬，妓女也可能賺了一萬）。

  
究竟该称「繁体字」，还是现在星、港、台所称的「正体字」？


看部份人仕答案，不怕得罪人地說，就知道中國離「大國」二字遠矣。

大國之人，豈能心胸視見如此狹小？

所謂「正體字」，不是為台灣人而叫，而是為中國後代子孫而叫。

中國數千年文明之所以延續，兩大重要利器。「文言文」系統，在白話文運動中被摧毀，
要知道，白話文的最大缺點，就是會隨地域和時間不停變化，不若古文，是死板的文字，
所以可以歷時間之摧折而存活。

中國人可以看懂數千年前的文章書籍，「文言文」之功不可沒。

而另一項，就是「正體字」。

自漢隸最後一次大變革之後，中國文字變化極少，就是變化，也保留了中文本身的密碼：
象形、指事、會意、形聲、轉注、假借，六套密碼，可以在讀音字音丟失的情況下，找回
原始字意。

但，近代中文兩項「政治造字」運動，破壞了漢字的延續性，其一是「簡體字」，一是「
港式中文」（英國人亡華之心呀！殖民政府發明了一套全新中文漢字！這是元朝、清朝的
外來民族幾百年都沒幹過的事……。）。

所謂「正體字」，其實港、台皆用，也許香港還要早些，正是對應所謂的「港文」而產生
。

簡體字，當然是異體字，這有何需要強辯的呢？

我年輕時，大學畢業的第一份工作，就是在日本人的劇團打工，完全不懂日文的我，如何
和劇團的舞台監督溝通？辦法無它，就是用「漢字」筆談。只要有過這樣的經驗，就能知
道漢字有多重要。

保護文言文，保護正體字，是作為中國人應盡的責任，其實，也就跟保護熊貓（還是貓熊
？）一樣，當十四億人都在使用簡體字時，保護正體字，中國人不願正視，難不成要叫新
加坡人來負起責任？

「識正寫簡」，現在是一般海外華人已有的共識。可以寫簡體，但不能不識繁體，正如同
受英國殖民近百年的香港人，都知道他們的港式中文，是異體字，有心提醒自已時，難道
中國人對於「簡體字」這樣的錯誤決策，還有扭扭捏捏嗎？

出違傳統中文造字原則的簡體字，早就該被檢討修正了！漢字不是不能簡化，而是不能邏
輯、無方法地簡化。

比如「發財」「頭髮」都成「发」字。（頭發？）
又比如吃「麵」，變成吃「面」。（把臉給吃了？）
 又比如「恥」變成「耻」，一筆沒少，而意義大變……。 

這些，都是很糟糕的異體字。

ps：

作為台灣人，我很負責地說，從小學字，就沒學過繁體字，有時，它叫「中文」，有時，
它叫「國語」，有時，它叫「漢字」，甚至「方塊字」都叫過。

是到了後來兩岸交流了，才學到「繁體字」這個字眼。不用懷疑，「繁體字」一詞，當然
是大陸的發明，或，至少是對應「簡體字」出現的名詞。

質疑「繁體字」這個叫法，和質疑「為什麼使用簡體字」，都是一樣的初衷。

既然要作對應，當然該叫「正體字」，才是真正負責任的態度。 

「正體字」就是純正的，原來應有的筆劃寫法的中文，如此稱呼，才是所謂的「必也正名
乎」。只因，它不是星、港、台人的新發明。

以新加坡人為例，我們小時候都知道，新加坡的報紙很好玩，內文是簡體，可報紙的標題
都是正體，因為他們知道，簡體再簡單，也不能丟掉正體字，那是對自已傳統文化的正確
態度。

就叫一個「正體字」，一個單純的建議，變成星、港、台人高高在上，看不起大陸人了，
這樣的說法，也真是太無稽了。


如果知乎拿领域页右侧的热门话题当广告位，用内容做隐性广告，你会感觉怎么样？


光明正大地出現廣告，讓你氣的要死要活？ 
坦白跟你說，知乎團隊，若要賺錢，偷偷地作廣告，讓你不覺不察，那不更簡單？

人活這麼大，沒見過天上掉餡餅的。廣告，何錯之有？

只要不用彈窗，或是帶性歧視，色情意味的廣告，我都能接受。

 
希腊戏剧中的「三一律」指的是什么？


本來不想回答這個問題，因為讀書太早（大一大二），記憶不多。

但，看到有別人的回答，與我理解不同，怕有錯誤的知識傳播，謹此多說兩句：

一、
三一律是「亞里斯多德」在「詩學」中明確提到，確實早自希臘時期。亞里斯多德的原話
，大意是：「限於一個完整的情節（或譯成行動，action）」「悲劇力圖以太陽運行一周
為限」（亦即24小時）

後人衍生曲解，說是只限於「單情節」，那是不對的，亞里斯多德沒有這個意思，而後人
多提到了「限於一個地點」，我覺得無妨，因為這跟亞里士多德的意思差距不遠（太陽一
周，24小時所能及之地）。

二、
知乎的答案中，有人說這不是希臘戲劇的規定，是的，這不是硬性規定，但絕大多數的希
臘戲劇並沒有超出此一理論。

要知道「三一律」，和古典主義的關係，有點像中國的古文，和韓愈的關係。

韓愈「提倡」了古文，事實上，不是韓愈「發明」古文。

同理，古典主義者，在後來去「重新界定」三一律，並且將之奉為創作守則，其實是向希
臘戲劇靠攏、復古。他們的作為，是有政治目的的。不這樣要求，不拿出一個大家都能接
受的，更高位階的理論出來，中古世紀的劇作家們，都快被教廷給壓死了。掐住了脖子，
不能自由創作。

其實，古典主義，拿三一律，拿希臘戲劇出來說事，說到底，也是為了反對嚴苛的教廷。
這根本是一種政治上的手段，是文藝工作者拿出來唬弄不知內情的宗教人士。它是一個說
頭，是一個藉口，如此而已。

用古典主義作幌子，就能光明正大地演出希臘戲劇，要知道，希臘戲劇裏，大多有「多神
教的神話背景」，演它，羅馬教廷是一點辦法沒有。（終於可以不用整天演「三個牧人去
馬廄看神子降生」的爛戲了）

三一律，其實沒有那樣偉大，即使在早期希臘戲劇的歷史上，它就已經被不停地打破了。

以上，都是憑記憶寫出，希望沒有把學校所學的，全還給老師了。

請不吝補充、指正。

ps：

經指正，說明如下：

一、 
我的原文中，說到「確實早自希臘時期。」，並沒有說，亞里斯多德，指導了希臘戲劇的
創作，主要是要糾正原來 @楊麗 的說法。 

事實上，不可能存在一個「理論」指導出「戲劇創作」的希臘戲劇史出來。 

二、 
三一律的提倡，背後的目的，是為了要研究，及「正式演出」希臘戲劇。確是政治目的。
也是古典主義的辯戰之後，才迎來了中世紀的戲劇創作解放。 

最好的證據是，現代戲劇理論中，有部份專家研究表示，希臘戲劇中的詠唱隊，（交代前
因後果）其實已經出脫了三一律。歸根究底地說，三一律根本是不存在的。更有人說，現
在留傳於世的希臘戲劇劇本並不完全，也不代表當年真正演出的時間長度。  

當一個戲，可能要幾天才能演完時，如何故事要限制在「太陽一周」內呢？這是最大的悖
論。  
以此為例，古典主義者的提倡，或是說「變形」，確是有著政治的目的。  

以上，都是憑記憶寫來，錯了，請莫見怪。

     
电影的三一律指的是什么？


電影沒有三一律，希臘劇劇才有三一律。

  
大陆习惯将 191X - 194X 年间称为「民国时期」，但在台湾「民国」并没有终结，那么台
湾人是如何称呼这段时间的呢？


沒有特殊稱謂。 

對中華民國自認的「正統」而言，對大陸時期歷史，沒有區分的必要。比較有點分別的，
是「北洋政府時期」「北伐後時期」，其餘皆是視為一體。

若真的有分，也是所謂的「撤退來台後」，歷史會用這樣的字眼。

另外，台灣本地歷史，為了好敘述，一般分「光復前（日據時代）」「光復後」。

   
评判一把刀的优劣，主要标准有哪些？


我看過日本刀的資料，一般來說，刀有壽命。
一把刀的好壞，最簡單的辦法，就是看這把刀，能被打磨、開鋒幾次？ 

再好的日本刀，經過一定次數的打磨開鋒，也要報廢。
當然，能承受愈多次開鋒的，鍛造工藝水平愈高。

（刀，或者是所謂的「大馬士革鋼」的製刀方法，刀的構成，其實形象點說，就是「千層
派」。 
刀身是一層一層鍛造的結構，打磨開鋒，可以形成非常漂亮的花紋，那花紋，其實就能看
到刀刃本身的「組織」。若經不住打磨，幾次開鋒下來，就磨出劍的「核心」出來，即表
示，這把刀的鍛造過程太粗略，不夠實在……）

收藏刀劍，若不是有歷史背景的名刀，一般的新刀，就是以此為準。

 
为什么工业革命没能从欧洲影响到中国？


我懂的不多，本來不敢多說，但想想，就當拋磚吧。

我原來的答案是：

討論中國，狀況比較複雜。   

歷史學家，比較喜歡討論「英國走向工業革命，為什麼西班牙卻沒有？」

這方面的論述很多，有比較多的共識，也有比較多的證據和結論，很容易能搜集到。
看西班牙的問題，當能比較容易地，看到中國的同樣問題。

後面是我憑記憶的加註：

西班牙殖民，和英國殖民最大的不同，是「貨物」，西班牙的商船，空船出發，到非洲綁
架原住民，送往美洲，換來黃金等財富，運送回國。這個過程中，沒有產生有價值的貨物
，反而還造成了國內無理性的通貨膨脹。

通貨膨脹的惡果，就是傷害工業。

中國其實情形很相同，輸出茶葉、蠶絲、磁器，換回白銀，也是造成了與西班牙類似的惡
果，而其中，最可怕的是後期，甚至換來的不是白銀，而是鴉片。

鴉片興盛後，中國也開始種植，成為輸出國。如是以往，惡性循環。

（我上面說的很粗糙，因我不是專業的歷史學者或經濟學家，只是引介我看到的資料，錯
了，請訂正）。

相對的，英國的殖民則是很不相同的路徑，（當然，英國也掠奪黃金，也販賣黑奴），但
，英國更多是，是把美國南方各州生產的棉花，運回國加工紡織，再銷往歐洲大陸。可以
說，工業革命的許多環節，都是從紡織業而來。

紐扣加工，形成「生產線」，紡紗，改用機器，貨物運動，改用鐵路……。總之，工業革命
，其實是經濟的「果實」，我們可以這樣認定，而不是因為有工業革命，才改變了經濟。

最好的例子， 就是「蒸氣動力」的使用。

很多人都以為工業革命是「發明蒸氣機」而帶動，其實那是中期以後的發展，早期的紡織
工廠，紡織機，都是用水車帶動，在蒸氣動力出現前，紡織業為了加大生產量，已經開始
用複雜的傳動系統，主要是利用河流的水力。

我印象中，不知是在美國的波士頓，還是在哪裏，還留有一座早期的水力紡織工廠，一般
說到工業革命，最好的例證，就是水動力的使用，可以證明，不是蒸氣機帶來工業革命……
。

這方面，相關的論述很多，也很有趣，建議其實可以去找來閱讀，我當時讀後感想，就是
洗清了許多心中的疑惑。

     
为什么要质疑黄继光、董存瑞、邱少云？是不是和平年代的人不能理解那种精神状态？


這就是民主。 

防官如賊。


为什么男的性服务提供者被叫做牛郎，而小姐却不能被叫做织女？


牛郎名稱，來自於一部電影：Midnight Cowboy （1969）

約翰史勒辛格導演，強沃特和達斯汀．霍夫曼主演。強沃特扮演一個德州前往紐約，想賺
「輕鬆錢」的小夥子，（也就是台灣人把性交易營生的男人，稱作牛郎的來由）。結果生
意不如想像，淪落到和達斯汀．霍夫曼同流合污的不堪地步。最後強沃特終於帶著霍夫曼
逃出紐約，可在陽光明魅的長途車上，霍夫曼死去……。

這部電影在台灣正式上映時的名稱，就叫「午夜牛郎」，從此成為報章媒體的約定成俗，
換言之，牛郎是有出處的，而要根據牛郎，去推定一個「織女」出來，那是沒有理解「牛
郎」來由的錯誤命題。

畢竟，女性的性工作者，自古以來稱謂多如牛毛，不差再多設計一個說不通的「織女」。

這電影獲得一堆獎項，也是影史重要作品（以下摘自網路）：

第23届英国电影学院奖最佳影片  
第23届英国电影学院奖最佳导演  
第23届英国电影学院奖最佳男演员  
第23届英国电影学院奖最佳新人  
第23届英国电影学院奖最佳电影剧本  
第23届英国电影学院奖剪接  

第42届奥斯卡金像奖最佳影片  
第42届奥斯卡金像奖最佳导演  
第42届奥斯卡金像奖最佳改编剧本  

第42届奥斯卡金像奖最佳男主角提名  
第42届奥斯卡金像奖最佳女配角提名  
第42届奥斯卡金像奖最佳剪接提名

      
下定决心要自杀的人到底该不该救？


這是什麼問題？

見死能不救嗎？

 
导演与摄影师是如何协同完成一部影片的制作的？


用圈內的術語說。 

導演管「連戲」。攝影管「連光」。這是基本不同。

要知道，拍戲是分開鏡頭拍的，比如兩人說話，你一句，我一句。其實是先把一人份的全
拍完，再拍另一個角度，另一人份。

換言之，這兩人說話，導演要有把握，拍了甲的，再接乙說話，能接的上，因為不是「順
著拍下來」，而是跳著拍。

而攝影呢，就得確定甲說話，和乙說話，兩人的光線、亮度，拍出來的兩組鏡頭，要能接
得上。（比如拍甲，是早上吃飯前，拍到乙時，其實太陽已西下，是午飯後拍的）

這是最基本的職能分配。文戲如此，武打、動作戲更是如此。

至於構圖、走位……等等更多的細節，各自如何分工，因為太複雜。就不贅述了。

一般來說，導演、攝影吵架的機會少，但，不是沒有，一旦爭執起來，如何判定誰是誰非
，如何在最後裁定？其實不見得導演說了算，說到底，還是依各自的職能。

導演得確定戲能說通，故事能講明白，而攝影呢，要有把握在技術上要過關。

但若攝影要管到導演的工作上，比如，攝影對演員表演有意見，攝影當然有資格提意見。

但，不願接受的導演，可以這樣回答：「提意見，是你攝影的義務，至於聽不聽，是我導
演的權利。」。

但，一般業界重倫理，這樣的事，不大會發生，就是發生了，也是只有攝影導演兩人自已
知道。不會外傳。因為，各自都要面子。也都會考慮未來的工作和合作。


什么是摇滚精神？


work hard,  

live fast. 

and die young. 

 
韩寒三篇文章《谈革命》、《说民主》、《要自由》带来的讨论和争论，是否影响了部份
中国自由派、民主派知识分子的形象？


我改了原提問者的問題，以及，原提問者的補充說明。 

因為其中帶有偏見色彩，有暗示性（可查修改紀錄，查看之前之後，如何不同？）。

同樣的類似問題，同樣出現在韓寒的論述之中，韓寒的論述，正是帶有偏見色彩，充滿了
暗示性，以及自以為是的錯誤觀點。

當問題太大，大到會「影響到十四億人權益」之時，任何輕薄的，不合時宜的，錯誤的，
有如韓寒兩篇文字（第三篇可以忽略不計）的觀點，都該予以嚴厲的批評。

韓寒的論述，是「偽自由主義」+「現實功利主義」兩相結合，其發言，是以「我這麼說，
上層結構一定能聽進去」的假設和前提來編造。這樣的論述是悖離普世價值，而且，是帶
有說謊圖利的目的性存在。

譴責他，本身就是一種「討論」。

毋需為了討好「上層結構」，也毋需為了討好所謂的「部份公眾」，該譴責，還是得譴責
。只因，普世價值，不容任何詭辯和偽造，也不容任何為滿足少數特定社會成員，而施以
功利性的變通。

「現在不要急，可以等以後。」
「因為落後地方，非城市居民，我感覺他們不重視。」
「你到街上去，看一般的老百姓，在不在乎？」
「民主可以晚些，但請讓我早點自由。」

像這樣的錯誤論述，不允以嚴厲譴責，就是落入了與他一樣的窼臼。


古代冷兵器时代，战场却往往是火堆遍地，是古装剧的演绎或者是打仗还捎带上放火还是
其他什么原因？


戰場上放火施煙是很正常的。

（正常的熱兵器戰場也要呢，現代坦克，都有把「柴油直接噴入排氣管造煙」一類的發煙
裝置。） 

打仗，「掩蔽」是第一要務，放火施煙，一點也不奇怪。

古裝片，最奇怪的，不是別的，而是從來不挖戰壕。為了省錢，中外古裝片拍攝，都把戰
壕給取消了，那才是最大的不合理之處。

對付騎兵要戰壕，防止敵人的機弩弓射，要戰壕，不讓敵人知道我軍動態，甚至要挖地道
攻城，都需要戰壕。有了戰壕，圍城時也不用露宿營地，直接在壕內解決。

可偏偏他們取消了。


为什么同一款吉他/贝斯/鼓一般都有不同颜色涂装，同一款音箱/效果器就极少有不同颜色
的原厂涂装？


樂器是演出的一部份，要突出到台前。所以要美觀。

效果器會有明亮的顏色，因為要在黑暗中也能辨示，不會誤踩，誤用。

音箱，那是背景，定要隱沒。不能搶戲。  

（以音箱為例，最好的高價音箱都是真空管的，「你看一排閃閃發光的真空管，多好看呀
！」可為了不能突出，寧可犧牲散熱性，都要把真空管藏起來。……）


从信号解码、传输的角度上说，从播放器里调小音量（小输出），外接音箱调大音量（大
接收），在相同响度情况下，能提高音质吗？


「小輸出」「大接收」，這是所有「影、音」專業工作者的基本原則。   

不管你是視訊，還是音頻。都是一樣的道理。

至於問題中所提到的「音質」，那是很難被改變的，任何一端（輸出、或中間處理、或後
端）都可以修飾，但，基本的「質」是不可能被「無中生有」地「變好」。換言之，「小
輸出 + 大接收」不是為了「信號變好」，而是要防弊。

之所以要謹守「小輸出 + 大接收」的原則，是為了要避免「原始信號中的缺點，被放大」
。

比如「擴大機上，音量開大，而喇叭上的音量旋鈕，關小」，會如何呢？

如此逆向操作，原始信號中的缺點，會因為「大輸出」而放大，原有信號中的「壞東西」
，會因此而被「強調」了。（比如說「基底噪音」。）

不過，說實話，人的耳朵很敏感，也很包容，一般人是聽不出太大的差別。影響比較大的
，是「影像信號」。影像信號如果逆向操作（大輸出 + 小接收），常見的惡果，比如混合
信號（composite）中的「輝度」就會過度，正常的畫面，會變白，輝度會吃掉彩度，整個
畫面的品質會劣化，也就是行內人的俗語：「會變糙掉」。

最好的例子，國內很多地方電視台，輸送出來的有線電視信號，就是犯了基本的技術錯誤
，導至影像劣化，正常的作法，應該是壓低輸送信號，最後在接收端（家庭），再作放大
的動作，可是地方電視台的工作人員，卻以為放大輸送信號，可以讓影像變得更好，結果
適得其反。

造成的結果，就是你家的電視畫面，對比過高（其實是輝度過高），白蒙蒙一片。

總之，不管專業，或是非專業，一定要謹守「小輸出 + 大接收」的基本法則。


诸葛亮在隆中时做出天下三分的判断，是否依据不太充分，只是恰好有了周瑜这个变量存
在，才成就了《隆中对》的神奇性和合理性？


東吳前後幾代領主，都有「偏安之心」，面對曹魏有「統一之志」，劉吳結盟是自然結果
。 

「三國演義」輕忽東吳作戰意志，那是小說家言，不是史實。

要知道，赤壁大戰（西元208年）之時，劉備連靠山劉表都死了，根本沒有根據地，要到打
完赤壁的五年後（西元213年），劉備才侵入四川，攻打劉璋。

換言之，赤壁，是東吳主打，而非劉備，那時的劉備，連被稱為「蜀漢」的資格都沒有，
四川跟劉備，當時是一點關係沒有。

  
如何得到一个绝大多数音乐爱好者、音乐人都能认同的 fusion 定义？


我覺得fusion，不在「融合」一字而已。

它更有「技術上的無限探索」「音樂型式的深層次開發」的本質在。 

就像「律動派」（groove）一樣，不管怎麼定義、怎麼稱呼，它的本質就是對「技巧派」
（technic）的反省和反動，覺得音樂不好聽了，還是要放棄一點對技巧的無限推高，回到
傳統的，基本的玩意兒上來。

fusion也是，放寬一些說，現在的唱片，除了民樂，哪一張不是fusion，因為各色流派都
有呀，各種風格都在呀，那就是fusion嗎？

錯矣。

fusion，有人說它是jazz rock，這沒錯，有人說它是slight metal，也沒錯，各種說法都
能成立，因為fusion本來就是「集大家之美」，但，不管咋說，不能扔掉fusion原意的，
根本出發點的，「技術上的追求」，融合各種音樂，不是「結果」，而是它的「出發點」
，它想更多地找出音樂的可能性，鼓的打法，bass的技巧，吉它的可能性，等等等等。

沒那種「淫於技」的根性在，把亂七八糟的商業流行音樂垃圾，只因其品類全包，就叫作
fusion，那就跟把北朝鮮，也叫作「民主自由」國家，一樣的該死了。

別忘了，北朝鮮的國名上面，也有「民主主義」四字呢。（操，我怎麼又扯到政治上去了
。）


为什么 fusion 在中国没有市场，在日本就有？


我一直覺得，fusion，是八零年代重金屬「樂迷」的「升級版」。 

rock迷，升等成blues迷，或是直接變成jazz迷。而重金屬迷，對重金屬「欲求不滿」了，
升等了，就是fusion。

整個八零年代的日本重金屬迷，接受fusion，要我胡說，是從casiopea開始，（當然，有
人認為是t-square），但，無論如何，casiopea因為主力是電吉它。所以更metal一些。
t-square有太多的薩克斯風了，總覺得其味不正。

2003年11月，這兩大天團曾在日本舉辦了一場前無古人的Casiopea VS The Square，台灣
有賣這張dvd，人生必選live佳作前十名也許排不上，但，百名定有它的位置！

回到命題，我覺得中國之所以沒有市場，主要是玩樂器的人太少，現代國內重金屬迷，又
被一堆亂七八糟、不入流的歌特、死亡給聽壞了耳朵，不知何為好物。（這些亂七八糟雞
雞怪名堂金屬，沒人知道嗎？這全是找不到好主唱，又找不見好吉它手，又寫不出好歌的
垃圾團呀……）

總之，聽fusion，那是得「動左腦」的幹活，不是用右腦應付，就能了事的。


黄仁宇用「数目字管理」是否对现实具有指导意义？


黃仁宇解釋過他的「數目字管理」的由來。 

初始，他作為中國國軍的軍官，面對強敵日本，舉國艱難抗戰時，他一直在考慮，為什麼
日本與中國的國力差距如此之大，甚核心問題究竟在哪裏？

後來，戰爭結束，他赴美學習歷史，成為專業史家。一次機會，應李約翰之邀，為劍橋中
國史撰寫「宋朝」相關的「經濟部份」。原定只是很少的工作量，他竟然花費了許多年，
最終寫成了厚重的專論。

過程中，黃仁宇思考了幾個問題。

一、為什麼中國的歷史，對於民間經濟的記載如此之少？而相應於宋朝在經濟上取得的成
就（日本學者甚至認為，中國在宋朝就進入了資本主義的初期階段），黃仁宇更關心的是
，這些成就如何取得？

二、談到如何取得，黃仁宇反省了傳統的史學專注，都在「帝王將相一家」身上著墨，大
多史學著作，幾乎都成「英雄人物的身家事蹟」描寫。缺乏民間相關資料，黃仁宇以自已
研究時的難處，他認為這是非常不對的。因為，僅憑英雄人物的事蹟，解釋不了歷史的進
步。

從「宋朝的經濟題目」出發，到檢討「史學的觀點」，黃仁宇提出了「大歷史觀」的史學
研究立論，簡單地描述（若有不足，請見諒）：

黃仁宇認為，社會也好、政治也罷、歷史、經濟這些事物的進步，不見得都是「人（英雄
）」在推動。時間到了一定的點，你不用英雄人物，它自然也會出現相應的變化。（這個
觀點，有點接近「比較史學」，但，又不完全是）。

換言之，宋朝出現交子一類的金融工具，不是某一個人物的偉大發明（事實上也很難查到
是誰的創意），而是社會經濟、政治背景，到了那樣一個發展階段，它一定要出現這樣的
東西，來作這樣的進步。

黃仁宇在一部份的書中，用蔣介石的日記，來說明蔣介石的執政因境，在另外一部份書中
，又提到了日本明治維新，為什麼能成功，（對應蔣介石和國民黨的失敗），黃仁宇認為
，日本政治變革的根基其實早就紮下了，是建築在大名和商人之間的相互借貸關係。為了
說明這些，他在另一部份的書中，又解釋了荷蘭的股市出現，又說明了法國和銀行之間長
久的戰爭借貸關係……。

包括解釋了，沒有文革式的積累，鄧小平的改革開放，根本不可能成功！

恕空間有限，我無能將黃仁宇千百萬字的論述，用數百字一語概括（那是不負責任的）但
，以我的閱讀經驗，我認為黃仁宇的大歷史觀，是很能自圓其說的，因為一切一切的例子
是那樣的嚴絲合縫。

而黃仁宇的大歷史觀，核心就是「從數目字上來管理」。

一般人在沒有認真閱讀黃仁宇的書，僅憑看到這幾個字，就來引伸演釋，其實是有缺失的
，黃仁宇為了解釋「從數目字上來管理」，不惜寫了一本接近於小說的偉大史學著作「萬
曆十五年」，黃仁宇用「明神宗、萬曆十五年（1587）」這一年發生的大小事情，來解釋
「數目字無法管理」，是怎樣導致一個帝國的崩潰。

包括海瑞，包括張居正，包括戚繼光，這些我們熟知的歷史人物，歷史事件，背後的真正
原因到底是什麼？（試舉一例，書中正面探討了「張居正到底有無包庇威繼光」，「張居
正到底有無貪污」，黃仁宇用各種數字連貫解答，破了歷史上的大謎，非常精彩！）

洋洋數十萬字，讀來一氣呵成，叫人不忍釋卷。

若要理解黃仁宇，起碼的，讀過這本書的工作是必需的。

回到命題，「數目字上管理」現實到底有沒有作用，有的。黃仁宇在書中舉過一個例子，
他說，中國為什麼要「改革開放」，他說了一個小故事，文革末期，鄧小平為了說服政治
局，作改革開放的大動作時，鄧小平舉了件當時的時事，為例：

有一艘運油船，從大連（還是上海？恕我書讀多年，不能記清細節），要將油運往天津，
以供北京使用，延路各地政府，不惜派船出海搶油……。

鄧小平說，再不改革開放，國家經濟就要崩潰了。（大意如是，待查）

中國的改革開放，其實就是用數目字來組成，中國的現代化，就是要改變掉由上而下的統
治方法，中央政府訂立了「井田制度」，全國就要一體施行，從春秋戰國時期，中國就是
用這樣的方法來施政，一而再、再而三地證明是失效的。

（我個人的理解，中國的施政，一直有點像中醫，先自已畫個圖，自以為是地發明了身體
各個器官的功能，然後，在這個虛偽的假設上，施以中藥。政治也是，設訂一些自以為是
的藍圖，然後強迫施行。）

黃仁宇舉的最好反例，是王安石的「青苗法」新政變法。青苗法絕對是為了農民利益出發
，為了促進生產，但，因為沒有「數目字上管理」的工具，最後會成為惡法，甚至導致國
家敗亡。於此，黃仁宇又舉例明朝，朱元璋大費週章，實施土地調查，出來了「魚鱗圖冊
」，而奠定了明朝初期的澎勃國力。

（蔣介石定都南京之時，手中用以收稅的地籍圖冊，竟然還是延用的明朝「魚鱗圖冊」，
黃仁宇嘆道，中華民國抗戰之難，可以此為例，蔣介石南京主政十年，收稅不過十億美金
，以此資金，抗抗日本超過四年，而美國參戰後，第一筆美援資助就不止十億……）

要有人敢說「數目字上管理」，於現實沒有意義，那麼，我們可以反問他，請問，你如何
解釋，中國為何要毅然拋棄文革，走向改革開放？

正因為是「數目字」告訴我們，文革式的，中國傳統式的，由上往下指導的經濟方式是撐
不下去了。

恕我學淺，上面說的一堆，絕對不夠嚴謹，也必然有錯誤，但，我作為黃仁宇先生十餘年
，一本書都不落下的忠實讀者，希望我的轉述，能不愧先生的著作，若有錯，請不吝指正
。


怎样写好近体诗和对联？


古詩古詞、聯對，那都是要學的，有很多教材。

下面試舉一例，「小兒對韻歌（改自「笠翁對韻」）」（有加添現代名詞）。

當然，平仄、用典、很多都得學，不是說背了「笠翁對韻」一類玩意兒，就能寫好古詩詞
。
請勿誤解： 

天对地，雨对风，大陆对长空。山花对海树，赤日对苍穹。天上众星皆拱北，世间无水不
朝东。  
雷隐隐，雾蒙蒙，雨伯对雷公，风高秋月白，雨霁晚霞红。红杏有颜清露洗，玄关无锁白
云封。 
黑对白，绿对红，日下对天中。依依河畔柳，郁郁涧边松。楼外春阴鸠唤雨，庭前日暖蝶
翻风。 
清暑殿，广寒宫，明月对清风。朝霞对晚露，彩云对长虹。腊梅吐芳迎红日，绿柳展枝舞
春风。 
春对夏，秋对冬，古柏对苍松。才子对佳人，樵夫对渔翁。屋漏更遭连阴雨，行船又遇打
头风。 
薄对厚，淡对浓，暮鼓对晨钟。山茶对石菊，烟锁对云封。春回大地千峰秀，日暖神州万
木荣。 
金芍药，玉芙蓉，碧水对青峰。数竿君子竹，五树大夫松。对雪谁家吟柳絮，披风何处采
芙蓉。 
繁对简，叠对重，浪蝶对狂蜂。文臣对武将，马迹对行踪。和风剪柳千丝绿，瑞雪妆梅万
点红。 
奇对偶，单对双，黄河对长江。太阳对月亮，嫦娥对吴刚。画水无风空作浪，绣花虽好不
闻香。 
云对雨，雾对霜，辽阔对宽广。吹拉对弹唱，舞调对歌腔。春风一夜桃符满，德泽万民米
酒香。 
牛对马，猪对羊，膘肥对体壮。狡猾对憨厚，凶狠对善良。龙归晚洞云犹湿，麝过春山草
木香。 
狮对虎，豺对狼，惩罚对奖赏。醉后乾坤大，壶中日月长。秋至满山多秀色，春来无处不
花香。 
泉对石，干对枝，吹竹对弹丝。山亭对水榭，鹦鹉对鸬鹚。临崖勒马收缰晚，船到江心补
漏迟。 
笔对墨，赋对诗，剑客对琴师。晚霞明似锦，春雨细如丝。十年窗下无人问，一举成名天
下知。 
争对让，望对思，喉舌对腰肢。仙风对道骨，国色对仙姿。一举首登龙虎榜，十年身到凤
凰池。 
贤对圣，是对非，红瘦对绿肥。鱼书对雁字，草舍对柴扉。林中百鸟调莺唱，月下孤鸿带
影飞。 
鸡晓唱，狗夜吠，玉兔对银龟。举杯邀月饮，骑马踏花归。五湖四海皆春色，万水千山尽
朝晖。 
拙对巧，丑对美，珍珠对翡翠。宁静对喧嚣，喜悦对伤悲。喜看三春花千树，笑饮丰年酒
一杯 
实对虚，有对无，加减对乘除。青山对绿水，三山对五湖。有田不耕仓储虚，有书不读子
孙愚。 
汨罗江，洞庭湖，玛瑙对珍珠。仰高红日近，望远白云孤。白酒酿成缘好客，黄金散尽为
收书。 
宾对主，婢对奴，金盘对玉壶。竹叶报三春，梅花开五福。人情似水分高下，世事如云任
卷舒。 
兄对弟，子对父，北岳对西湖。三皇对五帝，西汉对东吴。酒中不语真君子，财上分明大
丈夫。 
龙对凤，犬对鸡，燕语对莺啼。绵腰如细柳，嫩手似柔痍。龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被
犬欺 
南对北，高对低，柳岸对桃溪。燕舞好年华，莺歌新世纪。鹦鹉啭音劳舌底，蜘蛛结网费
心机。 
越对赵，楚对齐，塞北对关西。岁月赋诗情，春风添画意。落花悠扬飞上下，流水漂泊绕
东西。 
勤对俭，巧对乖，吝啬对慷慨。惊涛对骇浪，山川对湖海。院庭不大聚财富，柴门虽低出
人才。 
门对户，巷对街，皎皎对皑皑。故岁今宵尽，新年明旦来。举目欣看春早到，抬头喜见燕
归来。 
哭对笑，喜对哀，杏眼对桃腮。风清对月朗，地阔对天开。春色不随流水去，花香时送好
风来。 
朝对暮，荣对衰，快乐对悲哀。和风对细雨，雾散对云开。雄鸡三唱送冬去，喜鹊一声迎
春来。 
兵对卒，将对帅，屯兵对扎寨，艰难对困苦，成功对失败。红梅灿灿迎春到，秋水盈盈盼
客来。 
赢对亏，买对卖，储蓄对借贷。股票对期货，批发对零卖。春夏秋冬走红运，东西南北广
进财。 
皮对毛，甲对鳞，富贵对清贫。山穷对水尽，柳暗对花明。东风吹出千山绿，春雨洒来万
象新 
官对兵，军对民，父子对君臣。钱财如粪土，仁义值千金。良药苦口利于病，忠言逆耳利
于行。 
忧对喜，戚对欣，禅语对佛经。春种对秋收，播种对耕耘。北国南疆歌盛世，东海西域颂
升平 
绩对勋，懒对勤，久雨对新晴。暮山云外断，新月水中明。流水下滩非有意，白云出岫本
无心。 
歌对曲，啸对吟，往古对来今。路遥知马力，日久见人心。画虎画皮难画骨，知人知面不
知心。 
登对眺，涉对临，瑞雪对甘霖。酒逢知己饮，诗向会人吟。有意栽花花不发，无心插柳柳
成阴。 
男对女，阳对阴，黑暗对光明。近水知鱼性，近山识鸟音。易涨易退山溪水，易反易覆小
人心。 
人对已，爱对嫌，鹤发对童颜。春风迎新岁，瑞雪兆丰年。不求金玉重重贵，但愿儿孙个
个贤。 
连对断，减对添，淡泊对安闲。回头对极目，水底对山尖。百年修来同船渡，千世修来共
枕眠。 
寒对暑，日对年，荡板对秋千。青山对碧水，薄云对轻烟。枯木逢春犹再发，人无两度再
少年。 
轻对重，柔对坚，凿井对耕田。荒郊对野外，钟鼓对管弦。言多语失皆因酒，义断亲疏只
为钱。 
中对外，后对先，树下对花前。平原对山川，盛席对华筵。有事但近君子说，是非休听小
人言。 
爹对娘，祖对孙，拂晓对黄昏。兰台对桂殿，海岛对山村。在家不会迎宾客，出外方知少
主人。 
长对幼，季对昆，旅舍对军屯。新仇对旧恨，报怨对怀恩。长江后浪推前浪，世上今人胜
古人。 
时对空，合对分，清明对春分。星辰对日月，宇宙对乾坤。近水楼台先得月，向阳花木早
逢春。 
家对国，治对安，鱼雷对导弹。冲锋对陷阵，懦弱对勇敢。将相胸前堪走马，公候肚里好
撑船。 
肥对瘦，窄对宽，耳听对目看。聊斋对水浒，华佗对鲁班。良言一句三冬暖，恶语伤人六
月寒。 
鞋对袜，衣对冠，丝绒对绸缎。油盐对酱醋，锅碗对瓢盘。学海无涯勤可渡，书山万仞志
能攀。 
软对硬，湿对干，短袖对长衫。刀枪对棍棒，程控对遥感。春盈大地群芳艳，福满人间举
国欢。 
牧对樵，鼓瑟对吹箫。秋声对春色，白绫对红绡。春涂杏蕊花皆笑，雨润松针叶尽娇。 
夕对朝，野外对荒郊。落花对流水，去岁对今霄。金瓯已固千峰美，玉镜重圆四海娇。 
微对巨，少对多，雨笠对烟蓑。牛郎对织女，妙舞对清歌。酒逢知己千杯少，话不投机半
句多 
笼对箱，巢对窝，及第对登科。冰清对玉洁，地利对人和。世间好语书说尽，天下名山僧
占多。 
清对浊，美对佳，谦虚对浮夸。寒来对暑往，秋实对春华。根深不怕风摇动，树正无愁月
影斜。 
雷对电，雾对霞，酿酒对烹茶。竹篱对茅舍，海角对天涯。冬雪欲白千里草，春晖又红万
朵花。 
楼对阁，厅对堂，朝雨对夕阳。瑞雪缀北国，鲜花绕南疆。春风杨柳鸣金马，晴雪梅花照
玉堂。 
三寸舌，九回肠，玉液对琼浆。龙飞对风舞，故国对他乡。庭院日晴黄鸟并，江湖浪阔白
鸥双。 
衰对壮，弱对强，水色对山光。春来柳亦醉，日出花更香。莺歌燕舞乐金谷，花红柳绿映
画堂。 
正对歪，柱对梁，殷实对小康。眉清对目秀，鼻直对口方。燕喜新居春正暖，莺迁乔木日
初长。

   
日军投降前在华局势如何？


討論這種問題，可以很容易查到日本軍部的作戰計劃，基本上，就能看出他們的捉襟見肘
了。 

1943年，「伊號作戰」大敗，日本不但沒保住新幾內亞，連海軍聯合艦隊總司令，山本五
十六都陣亡了。美太平洋海軍開始跳島反攻。

1944年，日本軍部見太平洋戰事不利，要保住大陸戰爭，決定將戰爭重點，從速戰速決派
的海軍，向陸軍傾斜，發動「平漢鐵路南段作戰」「湘桂作戰」「南方軍策應作戰」（
1942年，我偉大的緬甸遠征軍，就把日本南方軍打的七零八落）。

三場戰爭前後發生，統稱「一號作戰」。

中間戰事互有勝敗，但，總體來說，日軍的計劃是被國軍一連串的軍事行動給打破了。（
五戰區的長沙大捷、台兒莊大捷，河南保衛戰……等等），一直要到1944年11月，日軍才勉
強完成打通大陸交通線（平漢鐵路）的計劃。

可在此時，太平洋美軍已經攻下了塞班、提尼安和關島，國軍的飛機從四川起飛，美軍從
太平洋島鏈攻來，兩相合作，12月，黃河大鐵橋被中美空軍聯手炸毀。

日本貫通大陸南北交通，其實一直沒有順遂過。

要說日本的慘況，1944年的7月（比打通大陸線還早上近半年）日本軍部已經啟動了「最後
防禦計劃」，也就是大名鼎鼎的「捷號作戰」。

換言之，跟國軍打得半死的「一號作戰」還沒成功，帝國最後防衛戰的「捷號作戰」，已
經啟動。

（知乎上，其它說日本軍隊「其實很好」，「抗戰還要打很多年」的朋友們，不知道你們
根據什麼，說的那樣的結論？） 

這個捷號作戰分啥一號、二號、三號的，就不細說了，舉一個簡單的例子，日本最強戰艦
，大和號，就是在奉「捷號作戰令」出擊菲律賓，隨船帶著海軍陸戰隊（軍部已經撥不出
運輸艦了），而大和號，據我看到的資抖，原訂只打算帶「單程油料」，一路衝到菲律賓
，就守住海岸，當浮動炮台！（後來是參加了1944年10月萊特灣大海戰，大和號差點沉沒
，好不容易才又爬回日本吳港。）

到了1945年，日本人已經困難到，竟然用「穿中國農民、士兵衣服」的招術，偷襲粵漢鐵
路南段，雖然成功，但，也無助於大局，此時日軍非常頭大，一方面要守海岸線，怕美軍
登陸，一方面，國軍幾次反攻又得手，基本上，已是在等死階段。

這部份歷史，來來回回的爭戰很多，我記憶不行，不能一一列舉。但日本軍的頹勢，可以
從他們不停地「替換」、「處罰」中國派遣軍的軍官，就能輕易看出。日本人不但是打惱
了，也打喪氣了。恕我手邊沒書，不能詳細說明。

（另一個例證，就是1944年年底，垂死掙扎的日本海軍，大西瀧治郎中將，發明的「神風
特攻隊」，就已經出現在歷史舞台上了。）

到了1945年8月，日本挨原子彈。

說到中日戰史，我還是老話一句。

別老是把國軍說的一文不值，把中國人說成是美國人救下的。美軍確實起到極大的作用，
但，國軍也絕對讓日軍吃盡的苦頭，我在上文中提到的「一號作戰」，不信的話，可以去
查日本原訂的作戰計劃，到後來被國軍打得歪七扭八的結局，雖然勝了，也是慘勝。

要看中日戰史，建議，要放大格局來看，不要只看內地的解釋。

把日本軍部的作戰計劃拿來一比對，就知道國軍，到底作了些什麼？
從日本軍部的作戰令，就能看到，日本的敵人在哪？日本是咋敗的？又是咋樣調整作戰計
劃？
從日本軍部的作戰令，睜一隻眼，就能輕易看到，中國抗戰的真相。


自称是“耶路撒冷母亲的基督徒”说不但有父亲上帝，还有母亲上帝；这是怎样的一个基督
教分支？


人類的宗教歷史中，從埃及最早的太陽神祟拜開始。
萬神歸一的「一神教」，那是多辛苦，歷經幾百幾千年的腥風血雨，才慢慢發展出來的。

而其中，基督教也好，天主教也罷，東正教……都是系出同源。 
若是有了天主媽媽，最大的問題就是，它不再是一神教了。

信教不是壞事。但，除了「信」字之外，也要懂點基本邏輯。

基督教跑出來一個天主媽媽？變成多神教了？
那不跟給釋迦牟尼佛，拜求「升官發財」一樣的可笑，一樣無稽嗎？

ps：

也許有人要說上帝之外，還有一個基督呀。
抱歉，先打住。
請學學什麼叫「聖父聖靈聖子，三位一體」再說……。 

我不願去批評我不了解的事，但，網上可以看到這是源自韓國的一個「特殊」教派。
譏議者眾，接觸，還是要小心。
韓國的民族性太「奴」了，總是會出這種「金日成」式的奇怪玩意兒。

 
为什么把枪身放平射击会降低准确度？


錯誤問題。

一、
開槍，如果不側身，第一槍擊發產生的後座力，會影響身軀穩定，第二槍必需重新瞄準。 

二、
大口徑步槍，擊發時若不側身，「肩窩」頂槍不實，常會造成肩膀脫臼。

開槍側身，可以說是基本要求。反而不側身，才是特例。

正身開槍，一般只在長程狙擊時，才能見到，狙擊手要求長時間等待，以及必要的身體穩
定，加之狙擊步槍通常有槍座，而且，多要求一槍命中，所以，是射擊時的特例。

奧運會用的空氣步槍，後座力小，與軍隊制式火器，不可等同而論。

增加 @劉遠山 的補充：

1、另外侧身射击可以减少身体可视范围的截面积，减少被射中的几率
2、这是常年战争的结果，于是在日常训练中也是这样了
3、还有侧身射击，可以增加腿部对身体的支撑，减少晃动带来的瞄准误差


合拍片的资本一般如何运作？


這個問題，非常複雜。主要牽涉到四個方面：

一、你的資金怎麼進中國來？

考量到中國管制外匯的現實，資金進出變成很大的問題，也是因此，像華納一類的好萊塢
大公司，在嚐試過「英雄」「大腕」幾部片子之後，全線退出中國合拍市場，其實是有理
由的，因為合法性不足。

現在的合拍片，為什麼多是香港和台灣操作，那是走的ecfa的管道。換言之，是處於灰色
地帶。

所謂灰色，就是拍片是合法的，但，資金的進出，很難被合理解釋。

二、你的版權持有是多少？

按國家規定，不管中方投資多少，至少中國版權，自動歸中方所有，所以，基本上是霸王
條款。

因為很多中方單位根本是窮光蛋，又或者，出不到50%以上的金額，而合拍片多一半又是內
地題材（外埠市場等於零），在種種情況下來考量，就能知道這「自動歸中方所有」的版
權規定有多不合理了。

一般的作法，是1、「先自動歸中方所有」，2、「拍完了，中方再將版權讓還給投資方」
，3、「中方一般是佔小股分紅，但，保留出品、製作方的大名銜。」。

三、你拍的是電影？電視？還是電影電視？……你拍的是人戲？科教片？還是動畫？

國家的相關法令，隨時在變，所以，這個問題也會根據當時的法令情況，不停作變化。 

動畫最寬鬆，各種獎助條例也多，科教片一般不大管，可人戲就麻煩，要說獎勵，我聽到
的也基本沒有，但，特定題材，根據各地政府不同，也有可能有不同的狀況，總之，非常
複雜，不能一語道之。

四、最不合理的風險

在中國作影視作品，最可怕的風險，就是政治風險。所謂政治風險，並不是說拍了官家不
許可（像陳沖偷拍的天浴，或是姜文偷拍的鬼子來了），而是你明明立項了，許可了，劇
本也通過了。

可政府一聲令下，打個比方，不許「清宮戲」，不許「穿越題材」，你就完蛋了。因為，
中國的影視行業，法令是可以「溯及既往」，比如，你是2011年立項，2012年，出台了新
法令，不許可了，按一般先進國家或地區，2012年的法令，不會影響2011年既定合法的產
品。

但在中國，是可以一竿子推倒的。這，是影視行業，合拍片中，最大的風險因素。

ps： 

若是想知道立項、審批等等相關法令，其實不用在知乎問，
在政府相關單位的官網上，都有文件可以下載閱讀。

故此，不在這裏多說說明。


独立地鼓采用了什么技术？采用这项技术的必要性怎么样？


傳統型式的架子鼓，tom（通鼓）是用部件，結合在bass（地鼓）上面。
無庸置疑地，這當會對bass的大小、強度、佈局，產生一定影響。 
為了改變音色，於是，就有所謂的「獨立地鼓」出來了。

（其實最早期的爵士鼓，就是獨立地鼓為多，後來變得少見了，現在的風潮，等於是復古
。）

採用「獨立地鼓」的鼓組，tom鼓自已有自已的架子。
「獨立地鼓」脫離了tom的負擔，本身的結構，就能自由變化。

最常見的是縮小直徑，加長長度，可以出來現代電子鼓、電子音樂的高階音效。
也能在縮小尺寸的情況下，利用改變長度，出來和大尺寸鼓一樣的音色。

簡單地講，有兩好處，一是打起來，可以創造和傳統地鼓，完全不同的音色。
二是，縮小尺寸，達到和大地鼓一樣的效果。

註明一下，我沒親身用過獨立地鼓，若說錯了，請訂正。

  
什么叫做「加持」？


「此时，有一种超乎人类之力量显现，此种相应而且得到感应之事，称为加持。」 

「指加工持诵，工夫增上。」

可查「佛学大辞典」。http://fodian.goodweb.cn/index.asp

  
桌上足球中，射门后弹出算进球吗？为什么？


不算。
打進洞裏，又彈回到桌面上，不算進球。
這跟撞球的道理是一樣的，進洞彈出，球賽繼續。

    
怎么解读郎咸平所说的「中国债务危机正式爆发」？


中國的經濟，事實上已經在崩潰。 

當教育系統，各種禁不能止的賄賂、規費，當醫療系統，不能滿足百姓的需求，
當稅金的交納，到了全世界第二高的比例，當房地產和收入的比例，已經到了這樣難堪的
地步，
當地方政府為了賣地籌歀，不惜動用公權力和百姓對抗，

當這樣的事整天都在發生，還不承認中國的經濟有問題？

那麼，不知道要到怎樣的情況，才叫「有問題」？


当前外国的中国史学研究是否已经远远超过我国水平？


中國目前主流的，用「唯物辯證」、「階級鬥爭」等核心，架構起來的歷史研究。
放到世界大部份的史學研究圈中，都是異類。

在國內的人，可能習慣了，不以為然。可是用外面世界的眼光看進來，確實覺得無法接受
。
問題挺大的，用一個讀者的眼光來看，簡單地說，就是「不能被說服」五字。

我的看法是，歷史研究，絕不能為政治服務。一旦在歷史研究上面，有一個「指導綱要」
。
這樣的歷史研究，終歸是徒勞的。

 
现在创建一个独立的摇滚音乐厂牌有可能每年出20张以上唱片且能生存下去么，应该怎么
做？


只有一個辦法。 

將唱片公司的職能，從「發行唱片」的公司，轉變成：

1、「經紀為主」2、「舉辦音樂活動為輔」3、「發行唱片最次」的新方式，才能生存。

其實，中小型的影視製作公司，早也開始這樣的轉變了。

轉變不過去，就是死亡。

什麼作好音樂啦，抓住受眾啦，都沒有用，因為，唱片公司面臨的，根本不是買賣問題，
而是盜版。盜版，讓你的利潤趨於零。

你把零放大一萬倍，一億倍，一google倍，它還是零。

 
「环球时报」正面颂扬韩寒的系列文章，体现了何种含意？


結合台灣的經驗。

我一直認為，「韓寒」式的語言，最後會成為「公權」「公器」的利器。成為上層結構，
阻止變革的主要論據。台灣出過太多「韓寒式」的，所謂公知的人物了 

倘若還不看不出來，像「環球日報」這樣屬性的報系，開始追捧「韓寒」言論的可怕性質
，那也就太悲哀了。

只因，當權者，永遠會跟你說，「那是少數人的想法」「大多數人不是這樣想的」「連韓
寒都這樣說了喲」「不信的話，去看韓寒的文章吧」。

普世價值，不容任何的討論空間，一旦討論，結果已定。

我在下面這個問題串中，說過以下的話，不厭其煩，再重覆一次：

http://www.zhihu.com/question/19991361

女性主義中，一直有一個觀點，就是要嚴格禁制「『受迫害者』的自我檢討」。 

「我老公打我了， 是不是我哪錯了？可能是我哪裏作的不好了吧？才惹他生氣了。」。 

只因，一旦受迫害者，開始檢討自身缺失時，（人不可能沒有缺失），加害者永遠立於不
敗之地。兩性平權的任何努力，都只會成為幻夢泡影。 

同樣的，「民族主義」的興起也好，「第三世界」的興起也好，第一個要禁絕的邏輯，就
是：「我們是落後的」「我們沒有資格成立我們的國家」「我們是白種人的負擔」「我們
要向先進國家取經」「我們是未開化的次等文明」……。 

一旦陷入這種思維，你就等於種下了屈辱、敗亡、投降、奴役、殖民的種子。 

再說這民主吧。 

一旦人民開始「反省」了，「因為社會進化的程度不夠呀」，「我們人民應該先解決溫飽
問題啦」，「因為太多人不懂的如何行使民主權利啦」，「因為普偏缺乏民主的素養和訓
練」，「因為民主化的過程，會造成社會動盪啦」，因為這個，因為那個，所以……。 

當社會科學，當政治學，當普世價值都已被確立了數百年，當人類文明都已進步到了二十
一世紀，二十年代時，竟然還有韓寒這樣的人，說出這樣不合時宜的「革命、民主、自由
」論時，還有這樣多的人，不知警覺地全盤叫好時。 

甚至連李承鵬這樣嚴厲的反對意見，都看不出來時……。 

「犯錯的下賤女人」，活該在家庭中，受「正確的高尚男人」無止無盡的拳打腳踢。 

「落後的未開化民族」，活該受「先進的文明帝國」殖民。 

「愚蠢的民智未開百姓」，當然應該繼續下去。 

繼續什麼？ 

該咋，咋去吧。

    
朱棣为什么要迁都北京？


兩個理由。 

作為叛臣，南京之地，他不信任，也不喜歡，尤其當時有很多傳言，包括南京城的城牆下
陷云云（風水不好），讓明成祖對南京非常反感，回到他自已的地盤，是一個合理的政治
考量。

其次，明成祖相信「天子戍邊」的作用，將國都轉到離敵人不足幾日行程的北京，可以震
攝邊疆少數民族，也能奠定明朝的國境安全。

    
知乎的「周治平」是台湾的唱片制作人「周治平」嗎？


若真是周治平老師，我要立正站好，敬禮了。 

周老師，你是我尊敬的台灣音樂界前輩，能叫我掏錢買唱片（ cd） 台灣作者，不出五指
之數，您可是其中之一，我心目中的品牌保證呀。

又好聽，又有高度的流行音樂作者。

謝謝您曾帶給我們的快樂。

ps：

有周老師在，基本上，台灣樂壇所有大小事，里外事，官私事，都有第一手消息了。

這位，可是真正的樂壇大前輩呀。

   
网上说日本允许黑社会的存在，是真的吗？如果是，那日本政府又是出于怎样的考虑？


在民主國家或地區，結社集會，是人民的基本權利。 

結社，當然包括了黑社會。

這不只是日本，台灣的清幫、洪門，一樣可以註冊為民間團體，（洪門已於在1992年，於
美國正式成立，2004年，台灣洪門也正式向內政部註冊）。同理，包括香港的三和會，一
樣可以註冊。問題只在於，你要不要註冊？

註冊，是一種囂張的行為，黑社會把自已給註冊了，公開了。作經營活動了，作關聯企業
的投資了，那麼，你就要受到很多的法令限制，政府也能上門來，大大方方地查你的稅，
對你的賬，看你有沒有不法收入。

當年胡佛收拾卡朋，用的方法，就是查卡朋的逃稅行為。

所以，會黨、黑社會能不能註冊，公開，這在民主國家或地區，是偽命題。

真正要問的，是組織自已有沒有公開的意願。

ps：

若要問黑社會註冊的目的是作什麼？

要理解的是，黑社會的真正全名，該是「組織犯罪」。 
它有組織，可不犯罪，誰也拿它沒辦法。這就是註冊的意義。  

註冊，等於是有了組織，可以作很多事：包括合法開立發票，核報個人保險，等等等等。
可以在某種程度上，加強了組織成員的向心力。

「我是黑社會，可，我一樣有三保，我有退休金……。」這就是註冊的主要目的。


为反驳韩寒，李承鹏写出了「民主就是不攀亲」，其中论述能成立否？


女性主義中，一直有一個觀點，就是要嚴格禁制「『受迫害者』的自我檢討」。 

「我老公打我了， 是不是我哪錯了？可能是我哪裏作的不好了吧？才惹他生氣了。」。

只因，一旦受迫害者，開始檢討自身缺失時，（人不可能沒有缺失），加害者永遠立於不
敗之地。兩性平權的任何努力，都只會成為幻夢泡影。

同樣的，「民族主義」的興起也好，「第三世界」的興起也好，第一個要禁絕的邏輯，就
是：「我們是落後的」「我們沒有資格成立我們的國家」「我們是白種人的負擔」「我們
要向先進國家取經」「我們是未開化的次等文明」……。

一旦陷入這種思維，你就等於種下了屈辱、敗亡、投降、奴役、殖民的種子。

再說這民主吧。

一旦人民開始「反省」了，因為社會進化的程度不夠呀，我們人民應該先解決溫飽問題啦
，因為太多人不懂的如何行使民主權利啦，因為普偏缺乏民主的素養和訓練，因為民主化
的過程，會造成社會動盪啦，因為這個，因為那個，所以……。

當社會科學，當政治學，當普世價值都已被確立了數百年，當人類文明都已進步到了二十
一世紀，二十年代時，竟然還有韓寒這樣的人，說出這樣不合時宜的「革命、民主、自由
」論時，還有這樣多的人，不知警覺地全盤叫好時。

「犯錯的下賤女人」，活該在家庭中，受「正確的高尚男人」無止無盡的拳打腳踢。
「落後的未開化民族」，活該受「先進的文明帝國」殖民。
「愚蠢的民智未開百姓」，當然應該繼續下去。

繼續什麼？

繼續聽任韓寒這樣的偽自由主義份子，用那套媚上欺下的語言，再三作弄民主自由的真諦
。

  
1985 年《广场协议》签订后，日元大幅升值，其原因究竟是日本大藏省自身的失误，还是
美国人逼的？


李淼說的非常嚴密了，

加一點台灣人對日本泡沬的檢討：還有一個說法。 

就是日本大幅度地放寬「銀行業」的準入條件，日本想藉日元升值，「創造」出幾家國際
級的大銀行，所以在銀行的管理上，刻意放寬了管制。

而這樣的危機，其實在七零年代就已種下了遠因，山崎豐子的名作「華麗的家族」，表面
上是說的鋼鐵業的故事，其實背後是銀行業的併合。小說中就很嚴厲地批評了，日本搞的
這些銀行併合，都摻雜了大藏省的主動意識在，是大藏省的官員，不顧市場規率，刻意合
縱聯合。

而這些惡果，積累了十餘年，終於在八零年代末，一次性地爆炸。

是銀行根本體質上的惡化，加速了日本經濟的瓦解。

最好的例證：

身為世界第二、第三大經濟體，日本的銀行，包括證卷商，至今沒有一家能在國際上拿出
手，可以和日本的經濟規模比美的。

 
你认为韩寒“转向”了吗？


韓寒的書我沒看過，他的言論，也只於在網上看到的轉載或轉述。 

他有沒有轉向，我覺得並不重要。

每個人，都有發表他言論的權利，但，以韓寒的知名度，他的發言，必需接受公眾檢驗、
並且承受世人批評，這是作為一個高知名度人仕，必然的宿命。

韓寒的革命、民主兩篇文字都很糟。

裏面的舉例，說講，都是老掉牙的，並且早被批駁的論調，而這些不正確的思想和概念，
仍被他一貫的，初淺的「自由主義」詞句給包裝了，所以，說韓寒變了沒有？他沒變，他
仍是那個販賣「自由主義外包裝」的文人。

但，要說韓寒變了沒有？他變了。

在論及革命也好，論及民主也好，他是充滿諒解和耐心的。可，最可笑的對比，是當他論
及「自由」時，他那原有的，迫不及待的言語就按耐不住了，跑出來了：

「早點給我們創作者自由吧，給我們自由，我韓寒可以保證，絕不作以下幾件事，我不秋
後算賬，我不如何如何……。」

因為「革命」會傷及所謂的「權益」，「民主」又離他太遠，（畢竟韓寒不從政，不是嗎
？）所以，對這兩項，韓先生有無限的寬容和理解。他能接受緩序漸近，他能接受被閹割
了的，所謂民主。他甚至在頌揚這些偽證的道理。

可「自由」跟他的現實有關，跟他的利益有關時，他就尿急了。

看韓寒的文字，不能單看一篇，三篇合在一起來看，所謂「司馬昭之心」，再無遮掩。

因我是台灣人，說不到人心裏去，可參考李承鵬的意見，我非常認同：

http://blog.sina.com.cn/s/blog_46e7ba410102dxkl.html

 
面对未知的将来，应当同女友一起奋斗还是独自拼搏？


不一起拼博，就不要成家了。 

家庭組成的前題，就是要同甘共苦，若是一開始就要分別彼此，設定安全界限，那還有什
麼成家的意義？

但，也要搞清楚一點，你本人設定的理想目標，若不能說服你的家人，那麼，你要堅持獨
立奮鬥下去，也行，前題是不能影響家庭成員的生存。若影響了，自然也要接受，可能會
「造成家變」的後果。

當然，若你堅持了，最終證明你是對的，也要記住一點，不要向當初反對你的家人，得意
洋洋地放譏笑的馬後炮。

在一個家庭中，是男人也好，是女人也罷，遇見重大的關卡，總是艱難無比，沒有捷徑可
走。

寫完，才看到問題的「事發原文」。 

就兩個感想：

一、

作文者，確實太年輕，不懂什麼叫作人生難題。

「就業地點」，說實話，真是很小很小，小得不能再小的，小問題了。
真正遇見的人生災厄，要讓你崩潰的，絕不是這種量級的。

二、

作文者，太把愛情放第一位來考量，再深厚的愛情，也總要褪去。
可當你的人生，總充斥著來之也快，去之也疾的「迅速愛情」時……。

我覺得，人自已要檢討。原文的發文者，恐怕要再想想，工作問題，不過是環境因素罷了
。

  
如何看待韩寒的《说民主》？


愚蠢至極的文章。 

民主二字，不能有任何前提！只因，那是「最低標準」的訴求。

跟人民主體「開智」與否一點關係沒有。

所有的非民主國家、極權國家，在走向民主時，最好的藉口無非是「民智未開」「肚子沒
飽」。

等被「強迫」民主了，操，哪一個不是「民智」也開了，「肚子」也飽了？
再照韓寒的邏輯下去，等全世界都民主了，中國還在「民智未開」哩。

我操。

幾千年前，希臘人就在搞的民主，幾千年後，中國人還沒資格實行，這不是放屁嗎？

民主的最偉大之處，就是它不完美，需要一直不停地修正，調整，更換黨派來執行。

民主要是真完美無缺，德國能選出希特勒這個殺人狂來？

我操。我再操。

真正民智未開的，是到了二十一世紀，還在相信這種鬼話。

民主，就是民主，不能有任何「前題」「階段論」「時間點」，這是現代政治倫理的普世
概念。

連這種東西還要來作論，還公知哩，公知你家大爺。

 
解放军的战斗力到底如何？和日本、俄罗斯、印度干一仗有多少胜算？


看到大家討論這個問題，有點不理解，戰術層面且不說了，戰略層面都不用考慮嗎？ 

跟俄國開戰，其實是跟獨立國協。
跟日本開戰，其實是跟美日安保條約。
跟印度開戰，其實是跟大英國協。

中國最大的問題是，中國沒有結盟的友邦。有，也只有北朝鮮。

都沒人想過為什麼嗎？

再另，一個國家的政治清明與否，取決於它的「軍、公、教」三種人員。

當「公務員」和「教師隊伍」都出現問題時，「軍隊」怎麼獨善其身呢？

 
为什么可以发动军事政变？难道士兵明知道造反还会去执行指令吗？


按常例，兵員有兩種：

一種是「義務役」或稱「充員兵」，是全民皆兵，點召、服役而來。 

一種是「徵募兵」、「傭兵」、「職業軍人」，這是花錢組建的，職業軍人。

第一種兵源，很難作有效的「軍事叛變」，因為「士兵」的「從屬性」不強，沒有自已「
屬於哪個集團」的概念，再者，是戰鬥力不佳，且不說戰爭時期，承平時期，要像「軍事
叛變」這樣，在本國境內攻城略地式的軍事活動，更是困難。

充員兵，面臨長官叛變，也許一時不敢反對，但只要一出軍營，肯定逃兵。

能「叛變」成功的，用歷史的眼光來看，幾乎只能是第二種「職業軍人」。

職業軍人，從小在軍校中長大，很容易私建「祕密組織」，下到部隊後，行伍上下，又容
易形成人際關係的鈕帶（服役的年限長），加上可預期的「軍事叛變」利益回報，所以容
易煽動行事。

總之，「軍事叛變」其實是有前提的，一個鬆散的兵役制國家，長官要想造事，第一個要
問的問題，就是士兵會不會服從……。


Jukebox（投币点唱机） 仅仅是一种消费习惯还是一种文化？它有在中国流行起来的可能
么？为什么？


單曲唱片不流行，jukebox就無甚意義。 

用電腦點播的jukebox我看過，沒有放唱片的過程，實在是不好玩，台灣有的小酒吧，還有
投幣式的卡拉ok機。我覺得卡拉ok機（變形的jukebox，加上銀幕和麥克風，甚至是小錄像
機，現場合成畫面），可能還有活下去的可能，純jukebox，在港台，在日本都沒紅起來，
估計在中國更玄。

說實話，不解決版權問題，正經店家，誰也不敢投資那麼大台玩意兒，畢竟它是封閉式的
，整台被抬走，當場沒收了，怎麼辦？

  
为何古人信佛国家就不能带来长治久安，而现代人却认为可以拯救危机了呢？


佛在時，琉璃王滅釋迦族，佛幾次阻止，最終還是無法改變族人的淒慘命運。 

要將佛教和政治聯繫在一起，是徒勞的。

甚至，要以為佛教有什麼天大的作用，可以讓什麼東西進入永恒不變的安全狀態中，也是
不可思議的。佛教三法印中，「諸行無常」四字，再清楚不過，塵世一切都如夢幻泡影，
如雨露雷電，哪有什麼亙久不變的事物呢？

連地球、太陽都會毀滅，又有什麼政權，或是事物，能在佛法的加持下，永續留存？

法外之人，一直會很在乎佛教在印度的滅絕，佛教如何如何在中外歷史上，出現了什麼樣
正面或負面的作用，其實，這些都是用錯誤的角度，來理解佛教。包括淨空法師的說法開
示（坦白說，我沒看），很可能都是一種勸告、挽回，是一種提醒，是一種諄諄善誘。

我相信淨空法師說的，佛法，可能「對現實逆境產生改善」，而不是「永久改變的保證」
。按上面的題目，「挽救危機」，並不代表「危機可以永遠消滅」。

佛祖三次阻止琉璃王，到了第四次，琉璃王不再退兵，釋迦族於是被破滅。我覺得就這故
事來說，其中佛法的啟示，不僅在釋迦族的悲哀結局，也不只在琉璃王淒慘下場。

而在於：佛雖有大能，雖知其結局，但，佛依然阻止琉璃王，一次又一次，一次又一次，
直至無效而止。沒有結果，無能改變結果，不代表就不要去作了。

在我眼中，佛法，沒有保證，不是誰學了佛法就能上西天，或是學了佛法就能超脫輪廻，
甚至是突然頓悟解脫。佛法只是宇宙的常態、真理，由佛知解了以後，傳給我們佛徒。

佛，就是有再大的權能，也有三不能：

「佛能空一切相成萬法智，而不能即滅定業；佛能知群有性窮億劫之事， 而不能化導無緣
；佛能渡無量有情，而不能盡眾生界，是謂三不能也。」

佛，當然不能保證「國家」長治久安。


为什么把“翻译”简述为“翻”而不是“译”呢？


中國原用「譯」單字（禮記），是因為佛教傳入，才加入「翻」字。

（玄奘有所謂的「五種不翻」）

北宋贊寧，為翻字，作了註解：「翻也者，如翻錦綺，背面俱花，但其花有左右不同耳。
」

以上，皆是網上可查之資料。

    
你认同韩寒的博文《谈革命》暴露了他在政治哲学和社会科学方面的知识不足和缺陷吗？
为什么？


興衝衝地去看了韓寒的「談革命」，到了第二個問題，已經讓我不寒而慄，再不能接續。 
有些問題太重要了，重要到，你會有底限，不能用這麼樣的態度來看待。

韓寒的文章，明顯是「一個犬儒的反動者，在嘲笑革命者的無稽和徒勞。」

這樣的輕蔑姿態，實在是太叫人震怖了。

ps：

一、

革命，不等於暴力，兩者劃上等號，是錯誤的。

二、

韓寒說法，跟袁偉時一流，說「孫文鬧革命，是犯了幼稚病」，有何差別？ 

革命二字，不管動機為何，作任何的猜測假想，都要千萬億萬分的謹慎。 
有無利益驅使，沒人敢說。就是有利益驅使，利益二字，也不比人頭更大。 

這是我的理解。 

太多反動者，最簡單的反動手段，就是在道德上污蔑革命者的初心。 

當年的保皇派，梁啟超、康有為，到現代的保皇派，李敖、袁偉時，都是用同一套方法，
譏嘲孫文。

難道，韓寒也要擠著去跟諸君並列嗎？


马腿容易骨折么，那些骨折之后的马命运如何？


基本上，拍「馬戲」和拍「汽車戲」是一樣的思路。 

你要有「隨時報廢道具」的心理準備。

隨便一個汽車騰空而起的畫面（比如在舊金山街頭的追逐），重落地，整個汽車的輪子都
會陷進去（因為現代汽車多是獨立懸吊，沒有承受重落地的結構鋼性）。而馬落地，說實
話，比汽落地要殘酷十倍、百倍以上。

馬摔倒，實現的辦法不是「訓練」，而是在馬（前後）腿上繫繩子，用力一扯，讓牠跘倒
，要訓練的，是那個馬上的特技演員，如何在馬倒地時，不摔傷自已。馬是很難訓練的，
或直接可以說，是不能訓練，甚至是不值得訓練的。

（當然，世事皆有例外，有沒有專門訓馬來摔？至少我沒見過，不敢說絕對沒有，但，沒
有血統證明的馬，其實不昂貴，至少比汽車便宜。）

你要讓馬摔上一次，所謂老馬識途，牠絕計很難在同一個地方，同一個坑，再摔一次。

所以，馬是消耗品。因為每次摔，都摔的很結實，而馬腿的構造，其實又禁不起這樣折騰
。（要理解馬腿，知道一點即可，雖然這樣解釋有點粗糙，但，馬其實是用「一根指頭」
在跑步，馬，是單蹄動物，其脆弱性，可想而知。）

這是殘酷的事實。馬一旦受傷，就要安樂死。（只因骨折的馬，非常難以復原，要享有骨
折後，仍能盡心醫治的，一般只有高價值的種馬。）

下次看電影時，請注意一點，有馬戰、馬摔、馬倒地的好萊塢電影，絕不會在片尾打上「
沒有任何動物，因為本片受傷或死亡。」。馬戰場面，馬，就是必然犧牲的物件。


日本人将中国称作「支那」是对中国的鄙视，这一说法是否成立？为什么？


日本地名中，自已有「中國」。 

其分佈，包括本州島西部的山陽道、山陰道兩個地區，共有鳥取、島根、岡山、廣島、山
口等五個縣，要形象點說，其實也就是毛利元就的地盤（折筷子、折箭，教育兒子們要團
結合作的故事主角）。

可以查到的是，日本使用「中國」二字，大約是中國史上的五代十國時期，當時日本分為
近國、中國和遠國。要嚴格地說起來，日本人用「中國」，確是比中國要晚，（我們是始
於漢朝，真正開始爭用，是魏晉南北朝，競相自稱「中國」二字，以示正統）。

但，站在日本人的立場，他們不喜歡用「中國」來稱呼「中國」，是可以想像的。


自己的爱情在工作里被曝光，并且TA是以前的同事，怎样应对同事的闲言碎语？


男生版：「你們咋說我都可以，可，也想想人家女孩子的立場嘛。」

通常聽到這種話，嘴碎的眾人，除非跟你有仇，不然大都會識趣打住。

換作女孩子，可更換不同版本： 「你們咋說我都可以，可，別影響人家男生的工作嘛。」

重點是在抗議的同時，也要體現出你二人的感情。

有高度，也要有堅強。 

 
电影节的商业价值是如何体现的？有哪些具体方式？


電影（電視）節，一般就是以下幾種模式的組合：

一、「政府行為」？「民間主辦」？

二、「競賽」？「觀摩（非競賽）」？ 

三、「主辦單位邀請」？「開放各界投件」？

四、「付費參加」？「免費參加」？

基本上，大小電影電視節，都有「商展」「交易」項目，那是所有影展最大的收入。「像
坎城（加納）影展」，它的展會部份很大，大到一般小公司擠破頭，還不見得能佔到攤位
。換言之，你就是有錢，也不見得能參加他的展會部份，更不要說競賽項目了。

反例是「馬尼拉影展」，菲律賓獨夫「馬可仕」仍在位時，他老婆「伊美黛」想拉拔「馬
尼拉影展」的地位，可同時又想賺錢，結果，搞得「馬尼拉影展」一度變成是世界級的色
情電影交易中心，傳為各國笑談。

更壞的，是有些小影展，會向參加單位收取各項費用，（以前名聲比較差的，比如「開羅
影展」、「巴拿馬影展」，現在不知改過自新了沒有？）這種小展都是要花錢參加的，你
只要花錢，一般都能入圍，也都能得獎，但是參加時各種食宿、獎杯、拍照，名目眾多，
主辦方會想盡辦法，從你口袋裏掏錢。

但，也有一些是政治型影展，像「亞太影展」，早期各「主辦國」甚至得花錢，倒貼邀請
參賽。只因「亞太影展」一直有著「反共影展」的名聲，為什麼掏錢請人去參加？箇中原
由，立想可知。

總之，以台灣政府為例，政府其實是會資助國內企業出國參賽的，但，前題是這個影展要
符合他的標準，台灣政府把世界各國影展分成幾等，高級的，像坎城（加納）影展，入圍
了，政府提供食宿，派出記者團，全程贊助，不但有入圍獎金，得獎了，還有獎金。

以我經驗，我公司這些年來，大約得過國際上十來個左右的獎項（不含台灣本地），其中
被台灣政府列入一級，另外發予獎金的，大約有七座，其它四、五座（主要是中國大陸，
還有一座是比利時某小影展），都不被政府承認，或看重。

總之，不是得獎影片，就有啥了不起。這是要分清楚的。

有些不入流的影展，比如「開羅影展」，你就是入圍十二項，得獎十一項，（台灣導演劉
家昌的光榮事蹟），台灣政府也會完全無視，只因，全世界都知道，這是個野雞影展。

    
佛教相信轮回，若真有轮回，若真有“业”，该如何解释世界上越来越多的人口呢？


一、
佛教不是解釋性的宗教，它不去解釋宇宙的起源，也不告訴你世界是誰創造。
但，數千年前，佛祖就已經明白開示，婆娑世界，如恒河沙數，我們的世界，非為唯一。

二、
佛教不相信靈魂、鬼魂一說，佛教說的輪迴，指的是「業」的輪回，有個人的業，也有眾
人的「共業」。不能用一對一的靈魂交換來理解。 

恕我學淺，不敢多說。

建議可以看聖嚴法師「佛學三書」著作（正信的佛教、佛學入門，學佛群疑），其中，以
我印象，「學佛群疑」中，就有非常多解釋，可以用正統的佛學立論，回答此類問題。

 
「租庸调法」和「两税法」是否造成了唐朝户数的大量减少？


根據 @talich 的讀書筆記：     

这户数不是奏折，不是一次的统计。这些统计是从《新唐书》，《旧唐书》，《唐会要》
，《玉海》，《资治通鉴》这些地方收集来的，所以关键还是看这些史书的数据是否可信
。战前的七次统计，户数在 800－900 万户。战后的七次，基本低于 400 万，一直到 845
年的统计，就是约一百年后，也不到 500 万户。

我的看法是，能造成這樣長期的人口（戶數）影響，並且無法回升的，定是因為「稅制」
使然。

早期唐朝實行「均田制」，是由北魏而來，不管是可世代繼承的桑田，還是要死後歸公的
露田，根本上都是「人頭」為準。所以，戶數只會灌水，不會減少。

加之，唐朝在均田制的基礎上，實施租庸調法，等於更進一步地，把稅收和人頭捆在一起
，兩相加乘，才會造成唐朝早期戶數虛爆的事實。

安史之亂後，實施兩稅法。簡單地說，租庸調法沒法子禁絕土地兼併，很多戰亂中的士兵
戰死，家中的桑田、露田一樣不少，還在佔空缺，而均田制中，允許奴隸也有土地，種種
弊端無法解決，加之政府不能保證土地供給，所以，改為實施兩稅法。

兩稅法的本質，有點像是分類收稅，把國民分三六九等，然後依其收入分類收稅，我認為
，所有的家庭一定會合併逃稅，也會想盡辦法隱藏人頭及收入，這時，戶數一定會縮水。
 

所以，我的看法，唐朝時這麼劇烈的人口變化，不能光從戰爭人口耗損來理解，節度使的
地方割據之說，也不甚合理。

真正合理的解釋，還是「逃漏稅問題」，租庸調法時，戶數是虛的。實施兩稅法之後，戶
數才變正常，甚至變少。兩相對比，而產生了劇烈的變化。


毛泽东读过马列吗？


以其人分析，毛澤東這樣驕傲的性格，沒讀過是不可能的。沒精細讀過，更是不可能的。 

因為，他不會容許自已不懂。

不能否定的，毛是一個有嚴重偏執傾向的人物，因為偏執，所以他一定會讀資本論一類的
重要原典，但，他不會讓你看到（不像點評二十五史一樣，留下一堆筆記），毛，不會留
下他讀資本論的證據，只因，他不會讓自已，和馬列等人，高低分別太大。他不想讓人覺
得，他是馬列的學徒。

更重要的原因是，他要證明自已的「毛澤東思想」，是原創的，
但，又要有把握，自已的「毛澤東思想」，不會被證明，和馬列等人的論述，有所衝突。 

不讀馬列，毛的文字論述中，若出現被人抓毛病時，怎麼辦？

所以，毛澤東一定讀過，而且，一定非常深入，不用懷疑。他的性格，注定只能是這樣。

  
哪些因素促使蒋经国开始民主化改革？


台灣政治改革要分幾個階段。

一、

國民黨治台，一直堅持「地方自治」，也就是「村里長、鄉鎮市長選舉」。

這點，事後來看，是要肯定國民黨的，他們不但在學校長期教育學生「如何參與政治」「
行使政治權利」，從學生在學校「自治」（雖然很低階，不是太完整），到地方上父母官
的選舉，保障了地方政治的清明。

沒有地方自治，則一切政治的和平改變是不可能的。

為什麼地方自治和蔣經國有關係呢？就是他開始啟用大量台籍人仕，包括許信良、李登輝
、林洋港、許水德、甚至是宋楚瑜、馬英九，這些後蔣經國時代的政治領袖，大部份都是
蔣經國刻意扶持出來的，其中很大一部份，最後還會變成國民黨的政敵。

一般台灣人都承認，這是蔣經國的功勞，我們把這個，叫做「吹台青」（台灣早期一個綜
藝節目主持人「崔台青」的諧音）

二、

蔣經國的政治改革，首先觸及的，是「國會改選問題」。

因為內戰，國民政府遷台時，帶去了完整的立法院、國民大會，兩個在大陸，經正式選出
來的國會（大部份代表）。為了維持正統和合法性，這兩個國會長期不改選，造成社會責
難。

所以，蔣經國用修法之道（增補條例），大幅增加台灣省地區代表的數額，繞過了憲法規
定，開放了台灣人民的參政權。雖然萬年國會仍然沒有改選，但，至少，台灣本地議員從
政數量是增加了。

台灣的政治人物，絕大多數，都是經過議員選舉，而後進入政壇，有完整的資歷，也有完
整的訓練。沒有好的議會選舉，任何政治人物的成長，都不會是根基於人民意志的，沒有
議會，所謂民主二字，也很難被保證。

三、

蔣經國的政治改革，更重要的，是「開放探親」。

為了解決外省老兵的「想家」問題，蔣經國雖然沒有結束戰爭狀態，沒有解除「動員戡亂
、戒嚴時期」，但，開放老兵返鄉探親。雖沒有正式三通，卻造成了三通（通商、通郵、
通航）的事實。

這一點，大舉解決了後續執政者（李登輝）的改革難度。

擋在台灣政治改革之路上，最大的一塊石頭，就是國共內戰的陰影，一旦開放探親，則戰
爭狀態就必需結束。沒有「動員戡亂」這個緊箍咒，李登輝才有宣佈結束戒嚴，結束動員
戡亂時期的可能。

四、

小幅度的開放黨禁、報禁。

蔣經國時期，沒有明確開放黨禁，但，卻允許民進黨的前身（黨外聯盟）正式掛牌經營。

雖然也沒有完全開放報禁（只開收了報紙的張數），但是卻容許民間異見人仕，大批量地
印行刊物雜誌（比如李敖），這點，絕對是蔣經國的氣度，也是如此，反對人仕的意見，
在沒有網路的代，才能被公眾聽到。

五、

蔣經國最偉大，也可能是最失敗的一個舉措，就是選了一個台灣籍的李登輝來作他的副總
統，當時蔣經國身體已經非常不好（糖尿病晚期），一堆併發症都已經出現了，隨時有死
亡的可能，選擇副總統，其實，也就是選擇接班人。

他不但沒有選擇外省人仕，選擇了台灣人，他更選擇了一個曾經在年輕時，因加入共產黨
而留下案底的李登輝出來，李登輝是一個非常特例的特例人物。

曾當過長期的台北市長（非經選舉，台灣自治史，早期的台北市長和台灣省長，都是官派
），也是台灣有名的農業專家，這專家還兼有日美留學兩國背景，再加上李登輝的父親是
日據時期的警察，李登輝又曾在台大時，加入台共……。

用這樣的背景，宣佈這個人，作為自已的接班人，可想而知，台灣政界之震動。

而事後的歷史也證明，沒有李登輝的刻意扶持，民進黨不可能壯大，也不可能推倒國民黨
的統治，小範圍歷史來看，李登輝是國民黨的掘墓人，可長期來看，是李登輝繼續推動了
國會全面改選，終止動員戡亂時期，還有總統直選等等，蔣經國未及完成的政治改革。

台灣的兩黨政治，也許不完美，但，終於被完成了。 

長期來看，選擇李登輝，至少沒有讓台灣的政治改革開倒車……。這，不能不說是蔣經國的
功勞。（相比於毛澤東選擇林彪，或華國鋒，高下立見）。


上面說了一通，其實並不精確，內中還摻雜了我個人的偏見，其實蔣經國政改的相關文字
，如汗牛充棟，建議兼聽則明，我說的，只能作為補充和參考，若有謬誤，尚請不吝訂正
。

 
作曲的时候怎样避免「抄袭」？


職業創作者，不會管這種事。 

自已不會抄襲自已，那不叫「抄襲」，叫「重覆」。 

只因，絕大多數人一輩子只作一件事，能作很多件事的，比如畢卡索，那是真正的大師。
可就是畢卡索，說他「重覆」自已，生產一堆「類似作品」的批評，更多。
多如牛毛。

經果大提醒，評論中的回答拿出來，加註以下：

ps：

果大和董懂認為我離題了，沒看出楚題目。可我知道二位在說什麼，你們在說詞曲創作。
 

我打個比方好了，果大說麥卡尼，那是大角色，吃飽飽的。 他是特例。 

試舉例，像「男人兩個半」裏，馬丁辛演的那角色，劇中人的他，原來是幹「廣告配樂」
的。以他為例好了，廣告配樂，一年要寫三十條，一口氣要寫三十年。 

這時，就會變成我上面說的那一套。 

don't give a damn。 

我寫第二部連續劇時，好擔心被人發現抄襲，（抄別人抄自已） 

等我寫了二十多年，寫過十幾部連續劇時，也是變成這樣了，don't give a damn，因為，
發現有時，也沒辦法，更何況很多時候，你就算發現了，別人也不會發現。 

像麥卡尼這樣的合唱團，從寫，到生產，中間有太多的外人參與，老實說，會有一堆人提
醒他。「麥卡尼，你的這四小節，跟藍儂那四小節太像了……」。 

至於當事人自已，最多虛驚而已。真成專業了，就只能don't give a damn了。

總之，比較容易出事故的，是小說、作家、詩人，因為他們的創作環節，參與者較少，很
多時候，編輯不提醒，當事人跟人「撞衫」了，他自已都不知道。 

但，媒體作品，不管是歌，是影視，參與的人太多了，是偌大的生意盤子，過程中，作者
自已不管，都會有人提醒「抄襲」「雷同」問題。

到最後，作者自已會專心創作，用don't give a damn，一以貫之。

再ps。

@董懂。 

我舉一個例子好了。 

以前有條國語歌，叫「昨夜星辰」，有一條洋文歌，叫「final countdown」,它們的合弦
是一模一樣的。我們搞重金屬時，常用「final countdown」的伴奏，來唱「昨夜星辰」。
 

要認真找抄襲，有太多誤傷的可能。 

若整天想這事，根本不用搞創作了。


安史之乱造成超过三千三百万人死亡的说法，是否可信？


之所以會有這樣的數字出來，要懂得中國儒家知識份子的邏輯，要說服皇帝輕傜役，減稅
負，還人民以養生的空間，最好的辦法，就是在奏褶中誇大數字。 

類似的例子，曹魏準備南征蜀漢，大臣就給上奏，「關中戶數，十去其七」，勸皇帝打消
念頭。

這十去其七，其實只是虛數，是中國古文中常用的成語，可以在很多醫書中，看到這個字
眼，說吃啥藥有效，「服之，病氣十去其七」。

官員上奏皇帝，「關中人口，十去其七」。都是虛的。不能按這奏表，真的把戰前戶部的
統計數字，真的乘以3/10，然後，得出結論來。 

總之，唐安史之亂，流民眾多，戶籍保甲制度破壞，那是事實，但，不可能有三千萬人口
的死亡。、邏輯、數學上去想，就知道不可能。 


PS：

把和talich的討論，從評論中搬出來：

一、稅法的改變：

唐代的戶數減少，有一個重要原因， 

就是稅法改變，早期實施租庸調法，安史之亂後，實施兩稅法。簡單地說，租庸調法就是
以戶為單位，帶有人頭稅的性質，因為把土地和家庭捆在一起，所以，戶數多是正常，許
多地主為了掩藏自已的土地，也會灌水。 

兩稅法的本質，有點像是分類收稅，把國民分三六九等，然後依其收入分類收稅，這時，
戶數一定會縮水。 

兩種稅基不同，有很多歷史學家認為，租庸調法時，戶數是虛的。實施兩稅法之後，戶數
才變正常。所以，不能光看數字呀，可查租庸調法和兩稅法的不同。

當然，我不是歷史專業，說這種太高深的問題，一定見拙，請原諒囉。


二、戶數減少，一定代表人口消滅了嗎？

安史之亂有一個重大的特徵是，少數民族在裏面起到的作用。我覺得安史之亂前後，唐朝
對於少數民族的政策是否改變，也要放在一起考慮。 （換言之，也許是少數民族被請出去
了，不再歡迎混居。） 

有個例子可以舉列，唐朝後就是五代十國，我看過史書中有提過，五代十國，關中（長安
咸陽一帶）人口，不到四十萬戶。這數字也是誇張到嚇人的地步，要知道關中東起潼關，
西到寶雞，那是幾百公里的中國菁華地帶，卻不足四十萬戶人口。  

是全部被消滅了嗎？ 

有很多近代的史學家討論過這個問題，最近的例子，是解放後，郭沬若一行人到西安考察
，也是寫下了西安人口銳減的文章，可要知道，西安，甚至整個陝西在抗戰或是國共內戰
時，並未受到太大的衝擊。 

那些人口到哪去了？加上河南逃難進西安的外入人口，整個西安仍給郭沫若等人「空城」
的感嘆。 

我覺得，戶數這個問題，有太多的變因在裏面，我不是史學家，無能回答。  

但，用邏輯和常理來推論，減少三千萬人口的災難，是不可能發生的。我上面舉的例子，
就是要說明，歷史上，和安史之亂類似的戶數銳減例子也層出不窮。難道每次都是死滅數
千萬人？  

我只能說，人長著腿，他跑了，不代表是被埋了。這是我的看法。 

最後，說一個不好的反例，一直到今天，整個陝西人口，也才3800萬，這可是包含了關中
、陝南漢中，以及陝北偌大的土地……。

 
装逼怎样提升个人的幸福感？


補充一下：   

裝酷、裝b有個麻煩是，會得罪身邊的人，所以，裝b有一個必然的結果，就是會對人際關
係產生破壞性影響，因而限入一個怪圈：

1、裝b，為了獲得他人肯定，

2、裝b，必然會破壞人際關係，

3、於是，裝b的人，為了一直保持裝b的心理快感（幸福感），所以必需不間斷地製造新的
交際圈。

ps：

上面這一通說法，是一份英國的社會科學研究，叫「xx悖論」。
忘了在哪裏看來？無法回溯出處，謹此說明，非我個人意見。


胡适先生在考据学上有过哪些贡献？


一般人可能不清楚，胡適在佛學、佛經傳承的許多重大問題的釐清上，有不少貢獻。  

當然，許多胡適先生的見地，不見得為佛教界所完全認可。

    
平板电脑为何不加入抽取式物理键盘？


tf101,華碩變形金剛，已經出到第二代了。

 
为什么金陵十三钗女主角开场的旗袍是类似粗麻布的？究竟是什么材料，为什么要用这样
的材料而不是丝绸？


金陵十三釵，我沒看。不過，我能猜到那是什麽。
 
那叫「陰丹士林布」，那是二十世紀初，第一個合成染料（可查：http://
zh.wikipedia.org/wiki/陰丹士林），「陰丹士林」是小說常見用語，張愛玲的小說中，
民初的女學生穿的，全是這種布料。一般的日本人洋貨店，則叫「洋靛」或「靛藍」。

其實，也就是用化學染料染出來的棉麻布。

事實上，綢緞很不適合作衣料，那是有錢人的排場。它很容易皺，又很容易抽絲，不適合
一般家庭主婦穿著，畢竟要作家事。當然，更不適合學生穿去上學。  

我們小時候，見到家中的長輩穿的旗袍，其實各種布料都有，不見得只有綢緞，我還記得
我母親很討厭緞子料，她老人家的理由是，那玩意兒太吸汗，女人一流汗，衣服就濕一片
，「會把內衣的形狀給露出來」……。真不如普通的棉麻，甚至是含尼龍的布製品。

不過，我再強調一下，我沒看過金陵十三釵，說到底，我不知道你所見到的「粗麻布」旗
袍，是什麼東西。 


常听说拍电影比拍电视剧成本高很多，原因是什么呢，同样长度的电影和电视剧，成本的
差距有多大？


原來，電視攝影機對光的要求低，電影膠片高很多，只要打光複雜，費用就往上走，這是
一定的。
更不要說，兩者呈現給觀眾的畫面大小差距甚遠，你畫面出現愈多東西，整理、裝飾、打
點，時間和金錢都會飆昇。 

最近的科技發展，現代的數碼攝影機，開始有力地減輕了「採光量」的需求了。而電視畫
面愈來愈大，電影廳愈來愈小。表面上，低端的電影片，和高端的電視劇，其實，基本攝
製成本，已經差不多持平了。

如今，仍能影響兩者製作投入的唯一原因，其實就是「付費收看」和「免費收看」的心理
因素。

因為付費收看，所以電影要有動畫，要有特技，要有明星。這些肯定是要花錢的。
而電視觀眾的心理訴求點，相對要低的許多。

 
为什么电影里面躲在门或墙背后就能躲子弹？子弹这么没有穿透力吗？


當兵時，教官教的第一課就是，別聽信電影上拍的，那是胡說八道。 

隨便一把二戰時期的老來福（步槍），可以穿透至少一英呎粗的白楊木（你躲在樹後也死
）。

一般的磚牆，可以抵擋來福槍，但，現代建築常見的空心磚，絕無可能。更不要說木門了
。

  
为什么同为后期移民的国家，加拿大没有像美国一样成为超级大国，而墨西哥连发达国家
都算不上？


可以簡單想像一下，長春的緯度43.88，和芝加哥41.53差不多，
而整個加拿大，都在芝加哥以北。

簡單一句話，西伯利亞是出不了世界大國的。 

   
金日成主体思想究竟是什么内容？


主體思想的寫作者，是朝鮮民主主義人民共和國，最高人民會議長，也是朝鮮勞動黨書記
，和金日成綜合大學校長，主體思想，就是這位「黃長燁」先生的源起。

譯言網有它的書，http://pro.yeeyan.org/huangchangye，大部已翻譯完成。 

有機會的話，可以下載收藏，一般搜索引擎，很難搜到。

基本上，我的理解，主體思想就是，「『加入了大韓民族主義』的『共產主義』」，也就
是所謂的「主體思想」。可能要相對性地比較，才好理解，一般來說，共產主義是強調「
全世界的無產階級聯合起來」，「工人無祖國」。但，主體思想，說到底，就是要「回歸
朝鮮民族主義」根本的「朝鮮人民獨有的共產主義」。

要胡說八道地形容，就是對「全世界豎起中指」式的「朝鮮第一」主義。

（我個人的感覺，不能小看主體思想，正是因為有這怪胎玩意兒的加持，金家日代繼承，
會變得合理化起來，因為，他們可以解釋，這是朝鮮民族所獨出、特有的，甚至不是恥辱
，而是民族的榮光，只有朝鮮民族才有。）

當然，我對這玩意兒很不感興趣，理解錯誤的可能性是大大底，錯了，全當作拋磚，請不
吝修正。

     
如果你是后主刘禅，北伐战争你怎么打？


諸葛亮的隆中對，不可能只有一半。

任何白癡，都會在看到「三分天下」之後，追問一句：「臥龍先生，然後呢？」 
要是諸葛亮只給我一句「徐圖後計。」，我一定會拿腳踢他。

以我之見，三國後期發展，有一大段是有潛台辭的。

為什麼關雲長要北伐？要和東吳交惡？
在孫權為兒子上門，和關雲長的女兒求親時，污辱人說，「虎女焉嫁犬子乎？」？

我認為，這就是三分天下的下一步，東征。

要不是靡芳投敵，關雲長、劉備、諸葛亮等一干人，（未載於史冊）的陰謀，必定能實現
。
換言之，關雲長北伐是假，利用北伐，放開後門，「引蛇（東吳）出洞」是真，倘若沒有
靡芳那個混蛋破壞大局，則關雲長順勢回攻，蜀漢正式伐吳，則，平定江南可期呀。

要知道，孫權的兒子孫皓，是中國歷史上少見的，超級大昏君，壞到骨子裏的壞蛋。事實
上，天命是在蜀漢手上，北邊的曹家朝廷，正被司馬家逐漸架空，東邊的孫家，出了個歷
史上排前三名的糟糕皇帝。

我若是劉備也好，若是劉禪也罷，應該打的主攻方向，絕不是北邊，而是東邊。

劉備東征是史實，雖名為報仇，但我認為根本上，他這東征是既定的戰略，是隆中對裏，
未及面世的那一部份。可惜，劉備火燒連營一仗，打的臭極。

好了，我是阿斗，無可奈何地接位了，我的戰略，無非就是：

一、拉攏司馬懿，互通歀曲，加速司馬家族奪權。

二、劉備我爹死了，可不能再等三十年，孫權才死，要加速孫權死亡，（辦法，當然是利
用諸葛謹啦。），然後，東征。

若我寫穿越小說，就會這樣安排情節。

平定江南，北邊的曹家大概也完了。接下來的司馬家族，又是史上有名的昏君大集合。以
我阿斗聰明才智，改變中國歷史，必在指掌之間。

   
如何培育蚁后？


最好連蚜蟲的共生飼養，也一起實現了！


为什么有些 17、18 世纪的日本制作的佛像上面写的经文是用中文写的？


最好的例子是一休，寫了一堆漢字的七言絕句，我相信用日文唸，一定唸不到一起。

許多佛經都是從日本又再傳回中國，像法華經，曾有一段時間，國內流傳的版本，就沒有
日本齊全。

    
一部电影的台词字数大概有多少？


我公司標準的打印劇本，是一行40個字，一頁38行。 
30分鐘的戲，是額定11頁至12頁左右。60分鐘、90分鐘，等比例增加。

其中，約有1/10-3/10以上，是說明動作的文字，
所以，扣掉動作文字，就是台辭了。

這是標準的文藝，加少量動作戲的劇本。
因此，可以視為台辭量的上限。

    
混缩的进阶技巧有哪些？如何使混出的人声不失清晰却又温暖？


不要小看「麥克風」的價值。 

我們搞專業的，把那個玩意兒（或過程、或工序），叫作「pick up」。

一切聲音的好壞，不在終端錄音設備決定，而在最開始的那個pick up設備上頭。

尤其是人聲，人聲不像樂器，樂器pick up之後，聲音串流有偌大的加工空間，咋整都能合
理化。
可人聲只要一加工，就會出來金屬感，仿似假冒偽劣。

總之，若對現有成品不滿意，試著弄個高價位的麥克風，用錢，便應該來解決問題。

ps：

我在評論裏的些許意見，再搬出來吧。 

基本上，到了中端後端，所有的調音台，混音軟體或硬體，都是不能大動。 
一動，用我們的話說，就會出來「瓮」聲。 
你加厚人聲，把它製造出下潛的感覺，最好的情況，也只能像是在浴室裏唱歌。  
總之，人聲很麻煩，花再多氣力，都不如一個好麥克風頂事。 

網路上許多小朋有的唱歌視頻，可以明確聽出來，用了好麥克風的，秒殺用爛麥克風的。

   
日本有哪些优秀的摇滚乐队？


日本，第一個打進國際的合唱團，甚至最後遷師洛杉磯，成為純血的美國團。 

真真正正的國際級。

loudness。

聽日本重金屬，只能從他們開始入門。

      
Sodagreen 在台湾省乐坛的地位有多高？台湾省的同胞喜欢Sodagreen 的多，还是喜欢周
杰伦的多？


高？ 

一個唱歌會走音的，像蘇打綠這樣的鳥團，大概只能在地洞裏，跟人比高了。

   
为什么德国在19世纪才由普鲁士统一为一个大一统的国家呢？在历史上，它们里面的小公
国跟邻国譬如法国也有不断的开战，却没有因而促成一个大国？


一、

德意志民族一直有更好的選項，此起彼落的各種邦聯，運作如裕，所以，就沒有統一的急
切性。
一定要到法俄、法奧、法英交惡，德國夾在中間變成人家的戰場，那種痛苦感日漸強烈，
才會真有了統一之心。 

二、

德國地盤，西邊一大塊，有英國撐腰，南邊一大塊，巴伐利亞背後，是勢均力敵的匈牙利
。
德國統一的前題，是必需英國被拿破崙趕出歐洲，而匈牙利（奧匈帝國）一定要沒落。

沒達到這兩個「充要條件」，根本不可能。

   
为什么有人选择以性交易为生？


大都走向賣淫之道的人，都是「循序漸近」。

原來，你是足浴店的會計，或是清潔工，或是捏腳的技師。

後來，也許嫌賺錢慢，也許是年華老去，也許是經濟壓力變大，你開始作按摩了，從正規
的按摩，變成色情按摩。到後面，開始脫衣，或著三點裝按摩。 

這時，離賣淫，就是一步之遙了。

我在寫劇本搜集資料時，親身聽到的一個故事，頗感傷。可以一說。

一個長的很漂亮的女生，年紀大了，在洗浴中心作色情按摩，我問她怎麼會幹上這行的，
她說，她一直是浴宮裏的理髮部的承包老板娘，但因為到洗浴地方理髮的人少，沒法子，
只好「兼職」。

我再問她，為什麼不在外面自已開店？

她說，她開過，但，交上了一個有婦之夫的警察，那警察處不來，又斷不開，一間店搞的
污煙瘴氣，警察老婆找上門來，生意作不成了。老公在青海，照看她自已的爹娘，總之，
老公無能，自已的爸爸好像又有病，小孩上學等等，一堆事都要錢……。於是……。

最後，她這樣跟我說，她打算下海了。

「喔？」我聽話時，不作評語。

「只是，我這樣，不曉得生意會不會不好？」說著，她拉起t恤，讓我看她肚子上的剖腹產
的刀疤。

至今，多年過去，我仍不時想到這個媽媽，不知道她真的當上了小姐沒有？

     
我曾经自制了一把软塑钩镰枪，材质是木头和海绵，我带到马术场测试，很难套中马腿，
宋代是如何用钩镰枪战胜游牧民族轻骑部队的呢？


一切拐子馬，鉤鎌槍之類的傳說，對我而言，都是小說家、戲曲家的扯淡。

理由很簡單，若是有效，不會只有岳家軍使用。（也許歷史上真有此物，但，絕對也是被
誇大化了！）

對抗騎兵的方法千百種，隨便一排拒馬樁，比啥都靠譜。 

宋遼之爭，宋朝抗敵無力，很多人歷史讀的前後搞不明白，要知道，遼早在唐末就已經建
國，而且從遼太宗開始，就不停地改革、漢化，這是一個建制完整，甚至有自已文字的國
家，（以我之見，雖然有點牽強，但，沒有遼，就不會有金，沒有金，就不會有清朝）。

要說宋朝的趙匡胤建國，還比遼國晚。

換言之，是遼抗宋，而不是宋抗遼。兩國交戰之所以困難，其實是因為雙方都是成型的國
家，遼能出騎兵，那是他的地利，但，遼也能出步兵，跟宋朝打正規戰。

總之，絕不能把遼當作匈奴一般的游牧民族看待。

遼兵，也不是一群騎著馬，呼嘯而來，呼嘯而去的傻大冒牧民！能隨便發明個鉤鎌槍，就
能把幾萬、幾十萬遼兵給揣下地來。

   
被拣出来拍成电影的二三流小说有哪些特质？挑选的过程是怎么样的？


一般是作數字統計。 

利用簡單的編劇技巧，分析這個小說有幾幕（大段劇情）？幾條故事線？幾個高潮點？ 

這部份的工作，就是所謂的編劇助理（或製片助理）的幹活，他們的工作不涉及評判，只
是用技術手段，作好分析和整理。 

這樣的分析和整理，每一個公司都有內部的習慣，算出來之後，達標了，合格了，加上簡
化的故事大綱能叫人看到好的創新和創意。 

那麼，這個劇本就會被送去給某幾個固定的審核人評定，最後，再被被到製作會議上來討
論。 

最終定案。 

現在國外，出版社掌握大多數作家的經紀約，所以，出版部門也會有專門的人，在推銷旗
下作家的作品，我知道國內有人作的不錯，像那個xxx升職記，至少在五年前，就已經賣過
改編權給我的母公司，後來沒在台灣拍成。推動者，其實就是出版方。

   
中国人最初是怎么样听懂英国人在说什么的？


一切語言的翻譯，都是從兩樣東西開始。 

音標系統和字典。 

台灣早期的外籍傳教士，為了在山地給原住民傳教，編寫了一堆全羅馬拼音的原住民聖經
（台灣原住民不只一族）。我看到時，第一個聯想到的，就是佛經中的純音譯部份。 

漢字沒有音標，只能用漢字還原梵音讀法，我認為，這就是早期翻譯家在幹的事。用自已
的語言標出對方的字義，用對方的語言，標出我方的字義，一字一句構成。

比如梵文，नमोऽमिताभाय，音譯是南無阿彌陀佛，單純音譯，沒人能看懂，但翻譯者可以在一旁
加註，南無就是歸命之意，意即歸依阿彌陀佛。再註深一些，連阿彌陀佛也要解釋，就是
無量壽覺，全句，直譯就是「歸命無量壽覺」。

佛經常見的寫法，就是有音譯，有註解。 
有時本經註解不夠，再加說明的，單獨成書的，就變成「藏」。 
「藏」還讀不懂，再去解釋的，變成「論」。 

一層一層下去。愈來愈深，愈來愈清楚。翻譯，就是這樣一層一層而來。 

但，不管咋樣，一切的起源，就是從「單純的音譯」開始。


如果没有中东地区的阻隔，十字军东征的对象是北宋，以北宋当年的军事实力，能否抵挡
欧洲大规模骑兵和装甲步兵为主的十字军？


重裝甲騎兵衝鋒的目的，除了破陣之外，一個目標就是擒拿敵軍將領，那是「封建制度」
下，兩個國家交戰的戰爭手段，抓到敵軍後面那個頭目，整個軍隊就會瓦解。

但，這樣的戰爭手段，對中國（宋朝）而言，沒有意義。中國戰場上的爭戰，向來是國家
行為，而不是封建領主的集結活動。

再說，宋朝已經有黑火藥了。 

英國人用長弓手，在一個下午滅盡法國重裝騎兵，改變了歷史。同樣這群重裝騎兵，若是
落到了宋兵手上，大概會被炸成一坨坨的血肉醬糊。

ps：

宋遼之爭，和宋十字軍之爭，沒有可比性。遼國的輕裝騎兵，本質和和重裝騎兵是兩回事
。


中国古代是否有体育运动的概念？


中國人一直強調健體強生的概念。

端午節就是明顯的例證，從雄黃酒消毒，到掛菖莆艾草（那是女人洗裹腳布的藥草），還
有划龍舟，可以很明確地說，其它民族或國家，很少見到有這樣大型的，全民族上下一體
的「保健日」呢。 

 但若說中國有沒有體育競技，類似固定項目，評分比賽，像希臘城邦那樣。恕我學淺，無
從例舉。 但其它的例證就舉之不盡了，從民間習武之風，到宮中蹴鞠，到搶孤奪采一類的
廟宇活動，確實不少。 

最好的例子是宋明理學。儒家在宋明時期的大更新運動，包括王陽明等人，就是強調運動
，有強健的體魄，才有強健的精神。要不，怎麼會有陶侃的故事傳世呢？

但，說到底，理學也是回溯孟子「天行健，君子以自強不息。」的道理，歸根究底一些，
儒家教育中，一直是離不開體育教育的。

從孔夫子開始，他老人家定下的學科中，就有射、御兩科。有個故事是明載在論語當中的
，一次孔子聽人笑話他「有名無實」，孔子答道：「笑話我的人，無非是笑我不符合『仕
』的身份吧？想看我亮兩下嗎？是射箭？還是駕戰車？我來駕戰車，秀兩手吧。」

達巷黨人曰：「大哉孔子！博學而無所成名。」
子聞之，謂門弟子曰：「吾何執？執御乎？執射乎？吾執御矣。」

總之，中國人自古以來，確是重視體育運動的，因為這跟保家衛國是有連帶關係的。是讀
書人的責任，只要你是讀書人，總有讓你領兵上戰場的一天，這是中國儒家的宿命。

    
Lady Gaga 在美国算什么级别的明星？可以举个同级别的例子吗？


算上通貨膨脹的話，現在的歌星，沒有一個能登上史上前十名。 
八零年代是最後一批巨星世代，因為沒有網路盜版。八零年代過後，哪還有啥狗屁巨星？

但，說實話，就是八零年代的瑪當娜，傑克遜，蒂娜透娜這些大牌，連披頭四的腳毛都搆
不上。

俱往矣。

披頭四、貓王這些嬰兒潮世代的神，才是奧林帕斯山上等級的。
其後，七、八零年代的，只能在山壁上趴著。

ladygaga一流，大體也就是周杰倫，是山窩窩開路邊小賣鋪的。
叫他一聲周董，就算很給他面子了。 

 
色达这样的地方能否脱离社会独立存在？如果所有人都信佛人类会进步还是倒退？


真正的佛徒，很講究「發心」「發願」。 

佛徒不見得都是棄世的，印順和尚在台灣倡導的「人間佛教」，就有上百萬、上千萬的支
持者。慈濟功德會（以救災求難為主），就是這樣精神下的產物，包括人文志業中心，包
括大愛電視台等等。

佛徒就會導致社會退步嗎？佛徒就會失去進取心嗎？有太多的例證可以說明，這是個錯誤
的理解。 

我個人的以為，佛教不會帶走什麼，只會讓我們更清醒地認知，該用什麼樣的態度，來理
解，並正確對待這個俗世和塵世……。


如何保养钢笔？


作為一個二十三歲前，曾用鋼筆寫過三本連續劇的「用戶」而言。 

任何大消耗量的工作前題下，任何的保護作用都是白廢。因為筆頭會磨損。
但，相反的，只要你用鋼筆不是數以十萬字計的使用量，任何保護也是多餘。

真的堵了，塞了，整個筆頭扔進低溫熱水裏泡上一會，所有的問題都會消失。

ps：

一、
好的墨水是必要的，英雄我在九零年代末，用過，太粗糙，走筆不順。（抱歉了，李淼兄
。）
這方面，若能買到正品的派克墨水，還是要堅持好的品牌。

二、
說點品牌經驗。

年輕時，我用過的鋼筆中，日本的白金牌Platinum，是性價比最高的品牌，可惜內地不流
行。
白金牌最好用的一點，是可以把筆頭倒著寫，變成粗字細字。
白金牌的筆頭是長卵形，相對的，派克筆的圓筆頭，就作不好這點。

派克的另一個大缺點，就是尾重頭輕，尤其是早期它的高價系列，手一鬆，筆就會往後栽
倒。

至於內地流行的lamy，我很不喜歡，我買了他們的dialog3，重的拿不住，根本沒有可用性
。
也買過他們最廉價的safari，給兒子，不到幾天，外觀就磨損地不行。
lamy的筆頭設計很不好，側寫，倒寫都很糟。所以，你必需設計各種不同的型號來因應。

至於更高價的，比如萬寶龍一類，我從來不碰，只因那不是書寫工具，而是裝派頭的玩意
兒。

總之，筆的好壞，只有兩點判斷：

其一，是側寫倒寫，看筆的使用性如何？鋼筆字書寫的美觀與否，其實，全靠倒寫，加上
一部份的側寫實現（老鋼筆用戶，當一聽就能明白我說的什麼。）

其二，就是是配平和重量。


棒球和垒球有什么区别？


@李淼 和 @leone 都說的很棒了。幾乎沒有加添的必要。 

不過，他們二人都漏說了最重要的一點。

一般，壘球一般的全名，叫「室內棒球」。由這個名稱，就能看出其中最大的差異。

壘球的球是軟的，給人空心的感覺（其實不是空心，還是有填充物），也比較大顆。作成
這樣，你的球被擊打的機率會提高，但飛行距離會變短，加之因為球體變大，一般人沒法
子像捏住棒球一樣，用兩根或三根指頭控球，加上，只能「潛水艇」下肩投法，多重方面
地限制了壘球的球路。

總之，壘球就是「刻意降級」的棒球，適合在室內或女性，或是小孩來玩。

我說過，棒球是很寬容的運動，為了加大全民參與，不但有慢速壘球的產生，其實棒球本
身也有一個很重要的規定，非職業隊，能力比較低下，所以容許「鋁棒」（容易長打和全
壘打），但，職業隊，或是成棒，就只能限制用木棒了（打擊成功率降低）。

總之，棒球歷史，是一直不停調整規則的歷史，一切調整的目的，就是為了平衡運動的難
度，讓每個參與的人，都能盡興。這，也能體現棒球的核心價值。它不是光被拿來看的，
也不會偏重成人，或者男性，為了強調參與，它不惜發明另一種慢速壘球，一個全新的協
會，來「瓜分自已的市場」。

其它的重要球類，都有偏向性，只有棒球沒有！

說到這裏，可以說一個比較有趣的故事。

一般的棒球，製作方法有一定的規定，其定制方法明確為，在一定的高度，垂直投下後，
定要反彈一定高度，太高或太低，都要被淘汰。詳細的數字我記不得了，只記得那個「反
彈的高度」是日本「美津濃mizuno運動器材」老板「水野利八」的身高。

好像是為了記念他對棒球製作工藝的改良。

日本有兩個人的「長度」，影響了全世界，一個是大家都知道的，日本sony老板，大賀典
雄將CD的長度，定在74分鐘，只因他個人喜歡貝多芬第九交響曲。74分鐘，才能完整收錄
。

另一個就是「水野利八」的身高，是一切「棒球」製作時，那顆球的標準。   

這，也是棒球的偉大之處，它的球，定制的制度，竟然是日本人，而不是發明者的美國！

這，也是一種心胸寬容的表現。

   
为什么电影中的古代战争场面大部分被拍成群殴式的？


電影理論中，一個被常談到的，就是直認為電影有所謂的「建築」元素。 

電影的「剪輯」，像蓋房子，是建築。電影的「群眾場面」，也是建築。

早期常被拿來舉例的，比如葛里菲斯的「偏見的故事」，或是卡內的「天堂的孩子」，或
是崗斯的「拿破崙」，都有一個很重要的特色，大場面的大群戲。

這里所謂的「建築」二字，不是光指的畫面裏面的房子、城市，而更多一些，是那種「巨
量」的景觀，尤其是人，人山人海的市景場面，人山人海的馬戲團場面，人山人海的戰爭
場面。

在崗斯的「拿破崙」中，為了表現那種巨大的景觀，甚至把攝影機綁在盪秋千上，晃動著
去拍攝士兵的集結畫面，（光是想像，就能知道這畫面有多特殊、怪異了）。

總之，既然是拍戰爭，就是要那個巨量，尤其是中國的武俠片，早在五、六零年代，比如
胡金銓的龍門客棧，就已到了非群毆，不足以讓觀眾買單的時代了。

加上中國一直有三國演義的傳統，認為兩軍交鋒，定有大將在其中單挑，所以，「戰爭」
場面，自然會拍成幾個主角，在裏面一起單挑，最後，只能拍成打群架。

這是必然的，也是無可奈何的，只因，「巨量」是電影吸引觀眾的本質：你非得有愈來愈
大的銀幕不行，銀幕上，自然是愈來愈多的打群架。

      
屈原是否确有其人？


有一種說法，屈原和楚懷王有「同性之間」的愛戀。所以，離騷中的「隱誨」，若用情愛
來看，會比用政治來看更清楚。換言之，屈原不同意楚懷王一些行徑，可能只是後人的依
托，拿楚懷王不抗秦作文章，若是捨棄這點，完全以兩個男人之間的情感崩離來作解，說
不定更清楚。 

（楚懷王認為屈原變心了，或發現屈原有了別人，把他趕出朝廷，如此一次，兩次……。屈
原喊冤，他哭喊著自己的真心，他要證明自已的清白，天地明鑑，他最後自殺了……）

至於屈原是不是真實人物，我覺得可以不用太去計較。

首先，他是被貶之人，史記之前的正史不錄，也是合理，「政治謀殺」中，除了殺你的人
，還有一種，就是把你從歷史資料中抹去。（我們已有太多的例證，多到可以不用列舉）

其次，離騷中，有一大段都是屈原在說自已的家世，說他的出身由來，所以，要證明屈原
的存在，最好的證據不是史記，（史記畢竟是事後的整理追錄），真正強悍的第一手資料
，不容懷疑的第一手資料，就是離騷。除了離騷中的自敘之外，當然 ，離騷中的支字片語
，和歷史是否聯繫的起來，有沒有合理性，我想，歷史上已被反復查驗多次，應該有一定
的證據能力。


如果你的孩子长大后是同性恋，你会持怎样的态度？


只要是父母，沒人能輕易接受的了。 

我會為他的晚年擔心，誰來在他終老時，給他安慰？甚至養護送終？
我會為他的中年擔心，他若有了家庭需求，誰來和他結伴一生？
我會為他的青年擔心，他要不要出櫃，能不能挺得住社會壓力？

更重要的，我會為他的幼年擔心，是我？或是他的母親？哪一點作錯了？讓他有了如此性
向？

不要跟我說同性戀是天生的，只因他是你的孩子，他的任何舉措，你只會兩種感受：

其一，是光榮的成就感，其二，就是無邊無境的罪惡感。

 
中国是否能独立赢得抗日战争？


中國不會輸。 

最好的證據，是蔣百里的國防論，它明確地預言了抗戰早期，日本軍隊的所有動向。
一直到日本會在中國的湖北一帶，陷入一連串的失敗。

這些，都被蔣百里明確地證實了。唯一沒被證實的，是美國的參戰。

對於獨立抗戰的可能性，蔣百里是持肯定態度的。因為日本的戰爭機器有許多問題，這個
帝國的現代化程度，遠超過中國（一直到二十一世紀，中國還不能獨立製造航母和研發飛
機），所以，日軍對資源的仰賴程度，也是難以想像的高。

最明顯的例子，是南雲忠一率領的大日本聯合海軍艦隊，偷襲真珠港後，這支艦隊竟然就
再也沒有回過日本本土了，為何，就是因為沒有「重油」。事實上，到戰爭的後期，日本
帝國海軍總部，早不在瀨戶內海的吳港，而是在新加坡，只為了離婆羅洲、印馬一帶近一
些，為了什麼？就為了油源，為了補給。

我們可以假設日美沒有開戰，日本的情況會是如何？

首先，南方群島的產油地，還在英荷手上，越南，在維琪法國，或是流亡法國手上，美國
雖未攻打日本，可是對日本的廢鐵和石油禁運，早在二戰前已經展開。

（日本是為了侵攻中國，才去侵攻美國，為了搶奪南亞各島資源。可現在很多人以為，是
日本與美開戰，才救了中國，簡直是倒果為因，胡說八道！）

換言之，日本要依賴他的本國四島，加上滿州國，作侵攻中國的後勤基地。而這樣的想像
空間是不存在的。日軍，不可能無止境地和中國作消耗戰。他就是單點突破，最後，也會
被反撲。（像崑崙關戰役一般，日軍前鋒部隊，已經非常接近四川）。

我認為，就是美軍沒有參戰，我相信蔣百里的估算，中日戰爭也許會持續八年以上，也許
是十二年，十五年，但到最後，日軍還是會敗亡。因為中國軍隊組織原始，武器彈藥的補
給也低階，它沒有像日本戰爭機器那樣大的需求。

最重要的，我們是保衛祖國，他們是「支那事變」「進出支那」（日文中，漢字「進出」
二字，就是「侵略」，不用想太多）。作為侵略者，若是他的投入和產出，不成比例，他
會要退卻的。

歷史是有跡象的，日軍一直在華扶持傀儡政權，包括滿洲國，包括內蒙，包括華北自治區
，包括南京汪偽政權，只因日本人太清楚了，他不可能吃下中國。也不可能平靖中國。他
的帝國政策，就是讓中國分而治之。（日本人跟各地方軍閥接觸，史有明載，但，日本人
也很清楚，一定要打倒蔣介石，不打倒民國政府，分裂中國的可能性，不會存在。）

也就是所謂的「東南亞共榮圈」。

當然，歷史是不能假設的。說這個，也就是一個目的。

中國人，不能妄自菲薄。

當年甲午戰爭，日軍其實國力已經耗盡，開始向外舉債，維持軍隊運轉，若是滿清有對付
太平天國一般，起碼的志氣，甚至如李鴻章上奏一般，遷都西安，「和日本戰至無盡期」
（李鴻章言），說不定，甲午一戰，就會要了日本帝國的小命。

中法戰爭，就是因為張之洞，唐景崧，劉銘傳，馮子材，劉永福等衛國勇士，奮力血戰，
打敗了法軍，不但讓特遣隊司令官孤拔埋屍澎湖島上（現馬公小學操場旁），更讓法國的
費茹里政權，轟然倒台。打敗侵略帝國，讓他們喪失侵略意志，甚至讓他們政權倒台，不
是沒有先例。

「和日本戰至無盡期」

中國半壁江山的南宋，和蒙軍對抗近五十年，難道，小日本鬼子，四個卵蛋小島，能比蒙
古帝國還大？別忘了，連蒙古的大汗，蒙哥，都喪命宋軍之手，死在釣魚城外。（這不是
金庸小說，這是史實）。

總之，任何說中國獨力打不敗日本的，都是扯淡。

   
为何液晶的显示比例不统一成16：9？为何还有16：10这样的比例？


16:9的切割方式，會比16:10，節省約5%的面積，其實是利於廠商的。 

之所以電腦廠商作16:10，是因為16:9真的太扁了，不適合於觀影以外的文書作業。

一般來說，純電視的液晶屏，16:9會是主流，但，電腦液晶屏，未來會以16:10為主。


为什么台湾有那么多青春片？


就創作理論而言，每個人（導演、作家），都要創作一部「青少年題材」的作品。 

以示「和自已的青春期告別」。

所以，基本上，每個台灣導演都信奉這樣的原則，每一個人的年表上，都有至少一部「青
春期電影」。

這跟愛不愛情？跟文不文藝？有沒有關係？當然有，這種作品，「目標觀眾」明確，投資
成本較低，也不需要太大的場面，只要抓到好的題材，是很容易出亮點的。表面上，是划
算、合理的電影市場傾向。

但，說到底，我認為任何電影的生產，其背後都有推手。劇本生產，立項拍攝，申請輔導
金補助，都需要一個導演在後面推動（台灣影視圈，奉行導演中心制）。而這個推動者，
通常是導演，而這幾年來，台灣新導演輩出，幾個條件相加，就形成了「青春期電影」電
影眾多的現象。

總之，台灣導演對於「青春期電影」的執迷，其來有自，只因，那是傳統。

最好的例證，導演一旦成名，基本上就不碰青春期題材了。

（第一部青少年，第二部立刻變成中年男人的喟嘆了！）


哪个华裔导演在国际上声望最高？


不用懷疑，只有李安。 

李安第二部電影「喜宴」，曾經是當年全世界投資報酬率最高的電影（不只是華語片）。
有人說李安不是華語導演，根本是錯誤的認識，沒有「喜宴」的成功，李安焉能走出華語
圈？……更重要的，李安也是第一個拿到奧斯卡最佳外片。

這兩個紀錄有如聖杯，絕非其它大獎可以相比。

在國際的一般評比中，李安在華語片的地位，相當於黑澤明之於日片。

「有作品高度，而且不失商業」。

其它中國在國際上得獎的導演，細察之下，都有浮誇之處。

史上，唯一一位可跟李安相提並論的，是胡金銓，他是第一個拿國際大獎的，（俠女，坎
城影展最佳技術貢獻獎），也有強悍的票房能力。但，胡金銓從空山靈雨開始，因為片子
被剪的殘破，主要是本人性格太過強勢，不容於眾，迅速走下坡，如慧星一般，也沒有國
際影響力。

所以，相對來說，還是李安。

   
为什么台湾人说话句子里面好多英语？


習慣問題。 

當你生活的環境中，有許多人這樣用，你自然也就如此了。

以前小時候，是我們嘲笑香港人，說香港人說話夾英文。
現在，我們自已也如是了。
往前看，我們的父母，不也說話夾日文？

說話夾字，很是正常，陝西人說普通話，也會夾字，只不過是夾的陝西話罷了。

  
台湾人说的 “靠北” 和 “靠腰” 是什么意思啊？


「靠」，是「哭」，「腰」，是「餓」，「北」是「爸」。

「靠腰」，就是「哭餓」。
「靠北」，就是「哭爸」。

是兩人相處時，一人罵另一人，「囉嗦、廢話多、勞騷多」，類似這樣的情形下的用字。
當然，有時一人「喊苦、喊疼、喊難受」，另一人顯男人氣概，也能這樣罵他。

簡單地說，就是「你他媽的，把嘴閉上」的意思。

 
痛仰在台湾现场为什么燥不起来？


現場演唱會有兩種，一種是成名樂團，去收現金的，一種是未成名樂團，去培養觀眾的。 

痛仰是什麼？我不知道，估計是第二種吧。（或至少，對台灣樂迷來說，是第二種。）

    
那个宣布退出国联，然后还很牛逼地叫上手下，转身就走出国联大厅的日本外交官是谁？


軸心國，其實設立者，不是希特勒，也不是墨索里尼，而是這位大名鼎鼎的松岡洋右。 

松岡洋右除了在促成軸心國的組建有歷史惡名之外，他在歷史上還有兩個臭名昭彰。

一是作為知美派（曾在美國生活長達十年），和山本五十六（曾任駐美大使館武官）是截
然不同的兩種代表。松岡洋右只看到了美國國內的反戰氣氛，完全不覺美國國力之堅強。
換言之，他對英美的輕視，他的信心滿滿，不但誤導了近衛內閣，更誤導了日本國民，是
導致整個日本政府，在鄙視英美的氣氛中，不斷地擴大戰事的主因之一。

相對於此，山本五十六就很謹慎，山本曾經孤身一人，游歷美國，尤其是去親身評估了美
國的造船工業，在開戰前夕，山本曾在陸海軍會議上說過，「對美開戰，要有與美國在華
盛頓簽城下之盟的決心」，換言之，山本知道美國不打則已，一旦開戰，則勢不能善終。

另一個臭名昭彰，就是松岡洋右，把外交工作，變成了特務工作。最早從日俄戰爭開始，
到後來在滿州國時期，侵華戰爭時期，以及二戰時期，都犯下了許多法理情都不能容忍的
醜事。日本的外交部，至此仍以此蒙羞。

（要補註說明的是，日俄戰爭時，俄國艦隊千里佻佻，從波羅的海遠征海蔘崴而來，就是
松岡藏身在法屬越南金蘭灣一帶，鍥而不捨地監視，終於抓到了俄國艦隊聚合的情報，通
知了國內，奠定了對馬海戰，東鄉平八郎率領的日本聯合艦隊大勝的基礎。

也是因為有著這一層的「英雄」身份，松岡洋右才開始嶄露頭腳，並且一步步地將日本國
帶入戰爭的泥淖。）

二戰結束後，日本陸上自衛隊參謀大學（名字可能錯了，要再查），曾出過一本檢討二戰
的書，這本書籍在台灣的軍方出版社，也出過中文版，我記得非常清楚，書中把一戰，日
本的崛起理由，解釋成「和英美同步」，而二戰的大敗，則是解釋成「決戰英美的戰略錯
誤」。

其中，主導戰爭走向，和英美絕裂的最大責任者，列了數人，而其中，我的印象，松岡洋
右是居首惡。換言之，日本人在戰後，絕對是把此君，當成二戰戰敗的罪魁禍首。

      
为什么鸟类的动作看起来不连贯？


鳥步行時，頭會前伸，定住位置，身體再跟上。
基本上，和其它所有的動物都不同。所以會給人動作不連貫的錯覺。 

這部份的討論，在日本版的牛頓雜誌上，有作過專題，但，沒有解釋。
只說，可能是從恐龍身上繼承而來。

我個人「第一個猜想」，以為這是因為常年在樹枝上生活，養成的習慣。
在風中搖曳的樹枝上，坐著的小鳥，也是身體晃動，而頭部定住。

我們人類的頭部、頸部，明顯地，除了跳機械舞，一般人作不了這樣的動作，
可我們的眼睛卻可以，我們甚至可以在顛簸的車上，靜靜地看書，而無障礙。

所以，我個人「第二個猜想」，是鳥類的「眼睛構造」不如其它動物，
不能隨機調整，只能用頭部和頸部的動作，來彌補。

    
我想使用 Android 系统，是买 Android 手机还是 Android 平板更好？为什么？


我是華碩的tf101用戶，也是ipad一代用戶。

（這個答案中，我不說安卓手機好壞，因為我是phone7手機用戶）

說實話，像tf101這樣的，有可拆卸底座的平板，才是王道，理由很簡單，我以前使用ipad
，除了上網、視聽娛樂之外，從來沒有拿它工作過，即使是document to go這樣的軟件，
裝上了，也都被我卸載掉，只因不曾用過。   

說ipad的「無意義」，主要是受限於它的輸入法，打個比方，我很少使用ipad收信，因為
我使用的繁體輸入法（嘸蝦米），很難裝上去，（得利用百度輸入法，加越獄，加上自製
的字根字庫，非常麻煩）。就是裝上了輸入法，打字也不方便，雖然我有添購台產的機械
折疊鍵盤，（超過六百餘元人民幣）但，叫人失望的是，打字會延遲。

更重要的，是ipad的手寫，對繁體字支持很不好。

所以，作為ipad用戶，我很失望，因為ipad完全不具備平板一個很重要的功能，就是外勤
出差時的文書事務支持。

我用ipad，可以三到四天，充一次電。

相反，tf101的文書事務支持，作的很好，它的全尺寸鍵盤，加上豐富的接口，兩種規格的
記憶插卡，以及可拆卸鍵盤帶來的多餘電力。可添加如裕的輸入法（至少有三種以上的選
擇，而且也能對應鍵盤），加上對rmvb，以及720p高清視頻的支持能力，以及前置攝像頭
。等等等等。

tf101的本體電池，加上鍵盤電池，應是ipad的近兩倍電量，可我使用tf101，基本上每天
都要充電，換言之，我的tf101，每日開機使用時間，不少於十小時以上。

當然，tf101的作工不好，遠遠不如ipad，有方方面面的硬體缺陷，在網路上可以輕易查到
，但，作為用戶，tf101這樣的設計，才是我所需要的，實實在在的工具。

ipad不是。

我把ipad送人了，我很坦白說，對ipad，我一點也不懷念。


维权者常被说偏执，假设维权理由充分，维权阻力巨大，维权事件不是通常意义上的大事
，偏执说成不成立？


小時候看人批評孫文的三民主義，說三民主義的五權憲法設定有問題：

重點，就在三民主義中，設定了「考試院」和「監察院」。

「考試院」負責考選官員，等於剝奪了「行政院」的「人事權」。立法院把「監察權」分
給了「監察院」 。兩大設計，造成行政系統，用人失效。而立法院，失去了制衡政府的力
量，只能用預算要脅。 

可年紀愈長，愈覺孫文的真知卓見。

考試院的存在，保障了文官不受政黨要脅。那設計，其實是源自於中國的科舉。只要政黨
不定期輪替，政黨污染行政系統的企圖，就會被受限。

而監察院呢，其實就是中國自古以來的御史大夫。有監察院，老百姓就有了特殊的管道，
可以抗告官員或政府的貪瀆失職。

內地現在常見的「維權」「上訪」，其實不是什麼特例，是存在於中國數千年歷史中的常
態，它不但是歷史明確記載，從未間斷過的苦行，更是在戲曲中，在章回小說中，被千百
年傳頌下來。

所以，我從來不敢歧視，或是譏笑「維權上訪者」，只因，誰也不知道，這些人之中，會
不會有「緹縈」？會不會有「吉翂」？會不會有「寧陽主簿」？會不會有「告宋哲宗的百
姓」？

上訪者，能堅持下去的，無非也是這些源遠流長的歷史事件，是這些故事給他們力量。嘆
只嘆，中國數千年來，真正上訪成功者，幾許？中國目前並無御史大夫之設計，也沒有類
似台灣的監察院，（就是在世界大部份國家，你都可以陳情國會議員）。

所以，若要問我「該不該堅持下去」？

老實說，我沒有答案。

   
如何向一个听流行的女生普及摇滚常识？重点是什么？


我的老招式，是把「流行歌曲」的「金属」翻唱版本，（比如abba，就有一堆重金属版）
，放给女生听。 

要让女生当下就接受重金属，成为big fan是不可能的，但，至少能让大部份的人，自然生
出喜闻乐见之心。多一半的经验，这个办法，只能让女生觉得，重金属其实也蛮好玩的。

可是，当一个女生听到一群长发壮男，声嘶力竭地唱mammamia，脸上不禁浮现微笑时。
我知道，这，就是入门了。

入了门，她会提问，这时，你再说你的「知识」，她自然就能听进去了。

   
二十几岁年轻人经常不自觉抖是患上帕金森的症状吗？


帕金森症，最重要的症狀，不是什麼手抖不抖，而是「演出夢境」。 

我家族中無帕金森病史，但，我的繼父，突然在前兩年出現帕金森病的現象，一開始是跌
倒，後來是不良於行，最近是連一腳踢的「拖鞋」，自個兒都穿不上了。

經詢問醫生，才知道帕金森症的病人，最明顯的初期病症，是「夜半時的夢噫，大吼大叫
，比手劃腳，甚至會從床上跌落。」

醫學上的術語，叫作「演出夢境」，原來，我們人的大腦不出問題時，作夢，不會調動你
的肢體，不管你的夢有多驚駭，一般，是不會在肢體上表現出來，因為大腦會把對外的聯
繫關掉。

但，帕金森病患，大腦功用失常了，初始的徵兆，就是肢體會「演出」你的夢境，若是出
現打架吵架的夢境，會在肢幹上體現夢中的幻境。

我的繼父就是如此，半夜時大吼大叫，一直以為他是困於年輕時在戰場上的痛苦經驗，前
幾年出現這種現象時，我就很持疑，因為我小時候，他從沒出現過這樣的現象。後來才知
道，這是帕金森症的前兆，嘆只嘆警覺性不夠，早知如此，其實可以提早吃藥控制的。

另，帕金森症還有一個很不好的現象，就是藥會愈吃愈多，那不是成癮性，也不是耐受性
，而是大腦退化後，得加大劑量。大劑量會產生一系列問題。所以，目前，唯一的可控制
辦法，就是腦中植入晶片。

台灣的李泰祥（音樂家），美國的麥克福克斯（回到未來主角），都是用植入晶片，在腦
中釋放電流，控制病情。

   
战国时期时间应该是从公元前478年起，公元前222年止，还是公元前475年起，公元前221
年止？哪种说法比较准确？为什么会出现这样的分歧？


戰國結束的時間點，很少爭論，就是秦始皇統一六國。

比較麻煩的是戰國的開始，時間點說法不一，問題出在三種說法不同。

（先申明一下，下面言論未經詳察，是根據台灣商務印書館，多年前看過的一本書的殘留
印象）

第一種說法不同，是資治通鑑和春秋左氏傳（左傳）的記載不同。

第二種不同，是史書「春秋」的結束點，和戰國，公認真正意義的開始點，有時間差。

春秋，一般據信是孔子寫春秋時，見麒麟被捕而棄筆，（有人考據說這所謂的麒麟是長頸
鹿，基本上，我覺得是扯淡，至今仍不知所謂的麒麟是啥玩意兒），而孔子「春秋」寫作
的截止點，和史載的三家分晉，兩個時間點接近，但有差距。

還有一種，是乾脆把「三家分晉」的時間點，再往後延，
延至周天子「正式承認」韓趙魏的諸侯地位。

以我的看法，周天子承不承認，那是扯淡，他無能改變事實。還有，孔子棄筆的時間點也
不重要，畢竟傳說成份很大，加上秦朝焚書，現存的春秋版本有疑慮。

所以，應該「三家分晉」為唯一考慮。其實，也就是以司馬光的「資冶通鑑」分法為準。

  
有哪些音乐适合情绪低落的时候听？为什么？


 許多年來，心情不好時，就聽這首歌：

http://music.sina.com.cn/yueku/m.php?id=1497618&FLAG_ADDLIST=0&coFlag=100013

當然，除了歌，建議也注意這曲子的詞。也很熱血。
請堅持到兩分三十秒左右，solo會讓人想拍桌而起。

    
明年出国，出国前怎么在现有基础上提高英语水平？


林語堂教過一招，按他老人家的說法，也只有這招有用。 

「用英文思考」。（當然，依你要前往的國家不同，更換為德文、法文，以此類推。）

任何語言，聽讀寫，都重要，但更重要的是，得用這個語言思考。


为什么非洲人不骑或者不奴役斑马呢？


補充一點：

斑馬還有一個缺點，非常吵鬧。

一般人不知道，它的叫聲，跟狗的叫聲沒兩樣。也是「汪汪」叫喊。 


怎么看棒球比赛？规则是什么，去哪里可以看？


棒球比賽，跟兩件事有關。

一件，是你的「集體回憶」。比如，台灣金龍少棒隊得到世界冠軍。

是的，棒球賽最棒的，是它有各種不同的等級，少棒，青少棒，青棒，成棒，還有奧運表
演賽，所以，它容許弱隊、弱「國」，有無限的機會，可以打贏世界強國。只要你出現一
個超級投手，你就有可能像韓國，像台灣，像古巴一樣，輕易幹掉美棒球帝國。 

然後，這場勝利，會陪伴你一輩子，在你孤軍作戰的人生賽事裏，你會提醒自已，強大的
敵人不是永遠不敗的，你一樣可以把他們三振出局！

跟棒球另一件有關的事，就是「參與」。

你的體能很好，可以當三棒、強打得分，你臂力不行，但，跑得很快，可以當游擊手撿場
內球，或是代跑，你的打擊力不行，可打點還可以，你可以當一棒，九棒，在適當的時機
，犧牲自已，換取隊友上壘。

好吧，你真的爛透了，如我一般，實在是個運動白癡，可在球場上還是有你的位置，你可
以當經理，指揮調度，你可以當裁判，當壘審（一場球賽，可以容許至少四個以上的運動
白痴參與），寬容的棒球，能允許你和優秀的同學們一樣，享受運動的樂趣，最後，踩著
夕陽的餘暉，讓晚風吹涼著餘汗，高高興興地回家。

棒球是個安靜的運動，他不會像足球一樣，跑到死，進一顆球，棒球很熱鬧，有時，也會
出現10:0的比數，但，再誇張，他也不會像籃球一樣，動不動80:79，節奏快的沒尿點。換
言之，棒球可以從學齡前，享受到你八十歲。它是真正的老少咸宜。

只因，在所有的運動中，棒球是最中庸的。不快不慢的娛樂。

棒球的最奇特之處，是它的兩面性，一方面，它是團隊主義，打贏一場球，需要各種人才
的配合，但，同時，它又保有最偉大的英雄主義，一個偉大的投手，就能改變一個國家出
征的命運。

我這一輩子最不能忘記的，是加拿大藍鳥隊，最終打進美國大聯盟總決賽的那場比賽，誰
贏誰負已不重要。記住那場球賽的唯一原因，只因，藍鳥隊派出來的主力投手，竟然是個
獨臂人！

試問，有哪一種比賽，可以讓殘疾人，站在場中間，在五萬人的注視中，用獨臂接球，手
套夾在腋下，再用獨臂投球，全場寂靜無聲，只見那投手，一球又一球地把對手幹下去？
我一邊看，一邊掉淚，只要看過那場球賽，任何人都會覺得「棒球」真好。

當然，我現在年紀大了，尤其是當了父親之後，更希望有那麼一天，能帶著兒子坐在球場
邊，跟他看完一場偉大的球賽。棒球賽是最好的親子課程，只要看完一場拼博到極限的球
賽，看到一個投手的苦戰，孤立投手丘，用一人之力挽救危局，或是一個打擊手的英勇豪
氣，面對時速一百五十公里的快速球，眼睛眨也不眨地出擊！

看過這樣那樣的偉大時刻，然後，作為一個父親，我知道，我不用多說一句話，我的孩子
，會因為一場球賽，對人生，會有了全新的，嶄新的認識。     

 
惠普开源 webOS 会对 Android 和智能手机行业带来怎样的影响？


曾經非常想買hp的平板，不為什麼，只因為懷念palm。 

在使用者的體驗上， 任何所謂的手持智能機器 ，用過的，這輩子還沒遇見能超過palm。

叫人驚嘆的是，當年palm的運行平台，cpu速度才是二位數！想想，若是web os，裝載現代
的cpu, 能把當年palm的工作能力，直接提昇數十至數百倍，那該是多偉大的操作系統？

除了機器本身，還有電腦桌面軟件。

安卓系統不依賴電腦，且不去說它。但凡包括phone7的zune，包括蘋果系統討人厭的itune
，與palm的桌面軟件相較，完全沒有可比性。九零年代末，palm能提供的（個人資訊管理
）pim能力，完全以pim為核心的palm模式的桌面軟件，現在卻被itune，zune全丟的一乾二
淨。

我個人以為，手持設備的智能化，包括pda，包括手機，包括平板，說到底，還是該以pim
為核心才是，不該是勞什仔看書、玩遊戲和看視頻，那些功能可以有，但，應該是配角，
真正的主角絕對該是pim，還有外勤出差時的工作輔助，pim，才是這類玩意兒真正的意義
所在。

若是web os能回到palm的核心價值，像palm當年一樣，逆大勢而行，甚至包括把我們最愛
的palm式手寫英文輸入法，都帶回來，一定能找回對蘋果和安卓十分不滿，而且非常懷念
palm的我輩。

 
「柏」字中古音怎么读？现在为什么会有 bo、bai 两个读音？


台灣教育中，從來沒有教過「百」字音的「柏」字。都是以「伯」字發音。 

類似的例子，還有騎兵，發四聲（季兵），唸成騎兵（奇兵），很是奇怪。

還有堤坊（提防），唸成「滴防」，讓人不解。

垃圾亦如是，應唸「樂澀」，唸成「拉機」，不知因何而來。


如果时光倒流，光绪采用什么策略可以成功变法，进而实现大清富强？


清朝末年的歷史，最大的問題是，沒有時間和機會來自我改革。 

且不說外部的兩次英法聯軍，中法戰爭，還有辛亥八國聯軍，甲午中日戰爭。更可怕的是
內戰，太平天國和捻軍，以及少有人提及的回亂。
再加上漢民族為主的興中會、同盟會、哥老會、洪幫等烽起雲湧的革命大潮。

慈禧也好，光緒也罷，清朝完全沒有自我調整、變法更易的可能。

李鴻章的臨死之言，說的最為真切，大清已是一棟四面透風的爛房子，李鴻章認為他自已
，不過就是個糊紙匠，勉力維持，弄出個虛偽模樣來。

大廈之既傾，其實，誰也救不了。十個、百個，千個萬個光緒來，也不可能。

ps：

在這裏，要說一下日本明治維新的成功，有兩個重要的強權在後面支持，一是美國，一是
荷蘭，尤其是日本與荷蘭簽定的條約，基本上讓日本成為荷蘭的被保護國。

談及明治維新的成功，不能不思及這點……。清朝的可悲就在於，中國太大，誰也當不了它
的宗主國。


英国电视配手语，而不是字幕，为什么？


使用字母作文字的國家，電視系統的字幕，可以被單獨隱藏，或是被叫出來。

這種加配手語的電視節目，說實話，政治目的性強，也就是個社會福利，保障弱勢團體的
象徵，畢竟，懂得手語，卻不懂文字的聾啞文盲，是少之又少的少數。

 
在白天拍摄电影里的夜景是如何做到的？


這個，圈內人叫作「日光夜景」。

若是我下面的解釋，看不明白，可以查楚浮的一部電影，英文片名，叫作day for night（
（法文叫La Nuit américaine），台灣翻的很好，叫「日以作夜」。里面就有很清楚的情
節，就是在弄「日光夜景」，一看就能理解。 

「日光夜景」的道理其實很簡單，就是在大中午的時候出機拍攝，故意把光圈開小，進光
量壓至極限，拍出黑烏烏的畫面，以此作假，冒充夜戲。

（為什麼要大中午，就是要景物、人物的影子減至最少。）

日光夜景的好處，在於可以加快工作速度，尤其是「打燈時間」，現在的好萊塢用的少了
，主要是因為七八零年代，高感光度底片出現，加上觀眾愈來愈忌口，日光夜景的經費節
省，好處，已經遠遠小於畫面的反效果，觀眾已不願再接受這種粗劣的假畫面。

不過，碰到特殊情況時，比如拍攝現場條件艱難（如森林，如高山上），或是經費緊張的
電視劇（尤其是戰爭片），日光夜景的技術，當前的影視行業，偶而還是會被拿出來使用
。


电影中拍夜戏时的镜头反光是何时解决？怎样解决的？


業界內，把這玩意兒，叫「光斑」。 

它形成的原因很簡單，就是「光線在穿過第一層鏡片後，在第二層鏡片上產生反射，打回
到第一層鏡片上。」若是出現一排光斑，就是同樣的道理，以此類推。

要避免光斑的形成，有三個辦法。

一是不讓強光線，直射入鏡頭。

一是使用偏光鏡，改變光線入鏡的角度。

一是不使用變焦鏡，用定「定焦+單層」鏡頭，這類鏡頭比較少見，常用於太空攝影之中，
因為在（太空梭或太空站上），使用攝影機，作太空攝影時，強光線無法避免，光線角度
也無法改變，此時，使用「定焦+單層鏡片」的鏡頭，就不會產生光斑。

最愛使用這種特殊鏡頭的導演，較有名者，如庫柏力克，他在拍攝純燭光照明的場景時（
巴瑞林登），就是使用從nasa退役的太空鏡頭，以解決光斑的產生。


为什么「合久必分、分久必合」？从历史上来说这是必然的吗？


黃仁宇對這種現象的解釋，很周全，可以參考。 

大體就是，一個王朝發展到了它的極盛時期，就會因為「技術」的不足，而開始產生各種
問題，所謂的技術，黃仁宇使用的名辭，就是著名的「數目字上的管理」。

若無法在數目字上作管理，則王朝定會走向崩潰和敗落。

也是如此，落後的軍事體，可以輕鬆地推翻統一王朝，比如清之於明，比如共軍之於國軍
，這些落後的政治組織，通常是採用最簡潔的組織，比如清軍的八旗，比如共軍的供給制
（無軍餉制度），因為層級簡單，效能高，反而能輕易打敗明王朝，或是民國政府。

以黃仁宇的觀點來看，在一定的歷史條件出現前，比如統計學，比如現代的通信設備……等
等，在合理的「數目字管理」辦法出現前，任何的政治組織，一定會由盛而衰，也一定會
崩解。

用黃仁宇的邏輯，天下，確是分久必合，合久必分。進而形成慣性。湯恩比也有類似的見
解，歷史是螺旋式的上升或下降。會有一定的重覆規率和表徵。


观音菩萨到底是男是女？


佛教一個基本精神，就是不能「著相」，辨男分女，其實就是著相。


「朝」和「代」在使用时有什么区别？


一般來說是沒有差別的，混用情形時多，從夏商周「三朝」被稱為「三代」開始，中國的
歷史，自春秋時期，朝代二字的使用上，就一直沒有太明確的章法。   

 若說朝，是正統溯源的中國正經王朝，那「南北朝」呢？南北朝一般不能明確區分正溯。
同樣的，若說非為正溯的，不算正經王朝的，叫「代」，那「五代十國」又怎麼說？

總之，中國歷史上，並沒有一個嚴格的區別，多是混用。

   
袁世凯是卖国贼吗？


這個答案，我原發在http://www.zhihu.com/question/19771322，這裏再重覆一下。

很遺憾發一下勞騷。 

各位不但對袁世凱的認知，受到了唐德剛之流的污染，更嚴重的是，不明白一個民主國家
運作的基本原則。  

一般來說，民主國家的總統權力是有限的，包括宣戰，媾和，按法律指定行政院長一類官
員，或是宣佈召開或解散國會……這個，要查民國初年的「臨時約法」，也就是孫文退位給
袁世凱時，中華民國當時的國家大法（憲法還未及制定和公佈）。 

袁世凱確實是受到日本人的壓力，日本人也確是利用一戰局勢，盤據山東，藉以要脅中華
民國政府，這些，都是可接受的事實。但，袁世凱不能「私自」和外國「議談密約」，而
這個密約，在未經國會同意下，袁世凱就同意了其中的四條。 

這，是鐵打的事實，是一個總統，無視國會的監督權，破壞國家行政秩序的極惡劣行徑。 

反袁世凱，不是因為他忍辱負重，也不是反對他虛以委蛇地對付日本人的惡意侵略，反袁
世凱，自始自終，都是在反對他，對於國家體制的嚴重破壞。一直到後來袁世凱解散國會
，宣佈帝制！ 

孫文後來的二次革命，當時國內風起雲湧的反袁之勢，難道都是腦子進水了？不知道日本
軍隊佔領了山東不去？不知道國家元首是受了外國勢力的迫逼？他們是知道的，當時的知
識份子，怎麼會連現在網路上的小朋友還不如？他們可是身歷其境呀！ 

反袁，以及袁世凱在歷史上的惡名昭彰，根本是因為，從頭到尾，從清朝到民國，他的行
徑一直有著一個慣性，他會破壞體制，將國家大法棄如敝屣。這才是袁世凱最惡質的地方
。 

建議讀史之人，應搞清楚一個最基本的邏輯，不要把「偏見史學工作者」（如唐德剛，如
李敖）的偏見文字，拿來污染自已的視見。見小失大，把歷史全當成「宮闈祕事」來「嚐
腥」！ 

「袁世凱竟成了愛國之人」！ 

一個中華民國的總統，造成中華民國消失，變成中華帝國？若還不是賣國賊？這樣一個袁
世凱總統，他把民主國家竊佔了，賣給自已袁家，為了達到這個目的，不惜和外人議定密
約，這還不是賣國賊？

我的天老爺，再把歷史倒著讀，也不該讀出這種結論來！看諸位言論，真是把我噁心的不
行！

  
为什么袁世凯和日本的“二十一条密约”签署后全中国就都知道了，不是密约吗？


很遺憾發一下勞騷。

各位不但對袁世凱的認知，受到了唐德剛之流的污染，更嚴重的是，不明白一個民主國家
運作的基本原則。 

一般來說，民主國家的總統權力是有限的，包括宣戰，媾和，按法律指定行政院長一類官
員，或是宣佈召開或解散國會……這個，要查民國初年的「臨時約法」，也就是孫文退位給
袁世凱時，中華民國當時的國家大法（憲法還未及制定和公佈）。

袁世凱確實是受到日本人的壓力，日本人也確是利用一戰局勢，盤據山東，藉以要脅中華
民國政府，這些，都是可接受的事實。但，袁世凱不能「私自」和外國「議談密約」，而
這個密約，在未經國會同意下，袁世凱就同意了其中的四條。

這，是鐵打的事實，是一個總統，無視國會的監督權，破壞國家行政秩序的極惡劣行徑。

反袁世凱，不是因為他忍辱負重，也不是反對他虛以委蛇地對付日本人的惡意侵略，反袁
世凱，自始自終，都是在反對他，對於國家體制的嚴重破壞。一直到後來袁世凱解散國會
，宣佈帝制！

孫文後來的二次革命，當時國內風起雲湧的反袁之勢，難道都是腦子進水了？不知道日本
軍隊佔領了山東不去？不知道國家元首是受了外國勢力的迫逼？他們是知道的，當時的知
識份子，怎麼會連現在網路上的小朋友還不如？他們可是身歷其境呀！

反袁，以及袁世凱在歷史上的惡名昭彰，根本是因為，從頭到尾，從清朝到民國，他的行
徑一直有著一個慣性，他會破壞體制，將國家大法棄如敝屣。這才是袁世凱最惡質的地方
。

建議讀史之人，應搞清楚一個最基本的邏輯，不要把「偏見史學工作者」（如唐德剛，如
李敖）的偏見文字，拿來污染自已的視見。見小失大，把歷史全當成「宮闈祕事」來「嚐
腥」！

「袁世凱竟成了愛國之人」！

我的天老爺，再把歷史倒著讀，也不該讀出這種結論來！看諸位言論，真是把我噁心的不
行！


APE 格式和普通 320kbp MP3 格式的音乐有什么区别？


我舉一個簡單的例子，一般玩樂團的人，除非你能取得該樂團的總譜，不然，你總會遇見
必需「抓歌」的逆向工程。在台灣搞團，所謂「抓歌」，就是要搞清楚人家原來曲子的細
節。

以我的經驗，最好的抓歌源，是頂級（金屬帶）的錄音帶，（因為播放型式，黑膠唱片很
難用於抓歌）。像我是鼓手，藉著金屬錄音帶，我可以很明確地區分鈸件的音色，雙大鼓
，也能大致分出左右腳，落地鼓，一顆或兩顆。或是像Led Zeppelin的鼓手john bonham，
他喜歡用定音鼓取代落地鼓，你甚至能搞明白那顆怪胎定音鼓的腳控音階。   

ok，到了CD時代，低音部份還能湊和，但最先搞混的，是各式各樣的鈸件。高音的細節不
見了。

到了mp3時代，別說鈸件，連「大鼓」和「落地鼓」都分不出來了，（啥320k也一樣），
mp3的壓縮方法，註定了它對音樂是有破壞性的損傷。

認識我的人都知道，我平素不是玩器材的人，畢竟是從是媒體工作，真正的專業器材，哪
是一般人家裏能配置的起的？你整天跟專業器材打交道，就會對所謂的民間發燒友行徑，
不能認同。管你是什麼真空管，還是什麼音箱，只要你是一般市售器材，就是無意義燒錢
，只因民間器材，永遠跟不上專業器材的皮毛。

但，就是我這樣的反發燒派，也不能認同mp3的音質，用它，真是無可奈何。

只因，中國的音像市場是封閉的，平行輸入的管道（比如雅馬遜郵購外國cd）也是禁絕的
，所以，不聽mp3，基本上就沒有音樂可聽了。


为什么很多观众都要去抠历史细节，为什么批评一部历史剧的时候总是要说创作者扭曲事
实？


適當的批評是必需的。

作為媒體工作者，我們在作考據時，實在是很想閉閉眼睛，過了，算了。
但，就是怕觀眾罵，才會咬牙找資料。

不說遠處，就以我今年年初作的戲，試舉四例，真是「資料找到死」。 

一、查中法戰爭時，法軍制服，有模糊的照片，但，沒有顏色（都是黑白照），也沒有細
節。後來是委托朋友，到法國馬賽海軍博物館，幫我拍照。 

二、查清朝末年的日軍制服，發現日軍在明治維新前後，改了多次，後來是因為查歷史，
讀到日軍請了美國北軍教官協助，直覺以為應是北軍制服，咬牙作了。等戲上演了，才在
一本無意中看到蘇聯油畫集冊上，看到日俄戰爭時，日軍確實穿著美國北軍制服。

三、查大清新軍的帽徽。死查不到，有新軍所有的服制，連肩章都有，但就是找不見帽徽
，找到的資料，不是前後矛盾，就是證據不明，後來是拿北洋軍閥帽徽假代，至今引以為
恥。

四、查英國二十世紀初，倫敦警察的服制，一查，查出四五種來。後來挑了一種最黑的作
了，為何？因為黑色的衣服，遠看，不顯細節……。

其它類似的例子，我們用偷雞摸狗的方法解決，真到了磬竹難書，數之不盡的地步。

要不是怕觀眾罵，說句媒體從業人員的真心話，沒人會想作考據的。一個人都不會有。


大学生应该以结婚为原则找男女朋友吗？


日本連續劇中，最常見的台辭就是：「讓我們以結婚為目的來交往吧。」

我覺得「以結婚為目的」，有與無的戀愛，其實分別很簡單。

「以結婚為目的」，就是要見雙方家長，評估彼此交友關係，衡定雙方工作傾向，等等等
等。這樣的戀愛是很實際的，要談到很多實際的問題，包括養孩子，買房子車子……。

而在大學時代作這種事，就是再認真，也是假的。因為，很多問題不能明確。

所以，要警惕的是，「以結婚為目的」來交往，其實是一種「表達我是真心」的虛偽口號
。大學生喊這種口號，大體跟很多口號一樣，都只是詭詐之術。

   
钢笔墨水吸管里面的小珠子有什么用？


墨水管出廠時，管內加壓，拿那小珠子封閉管口。 
當你使用墨水管時，小珠被頂開，墨水就能流到筆尖了。

跟彈珠汽水的原理相同。

（這種問題，是在訓練回答人的回答能力嗎？）

     
时光网（MTime）上电影的预告片、片段、花絮等视频非常全，是怎么做到的呢？


這種東西，叫promotion kit。 

業界叫pkt，你只有出示你的需要，證明你是節目製作單位，或是媒體商，就能從片商手上
，免費拿到這些短片。其實，也就是個辛苦工。只是那種辛苦，不是大家意義上認知的，
真正的辛苦。

以國內為例，包括央視六套，很多這種所謂的「好萊塢傳真」的定期節目，其實，都是在
本地製作，裏面那些精美的現場花絮、採訪，其實也就是用電話或郵件，索要，就能取得
。

好萊塢區分a級b級製作， 其中有一條，就是對外提供這種pkt的多寡。以一般正規好萊塢
的a級製作，隨便一套pkt的製作經費，不會少於百萬級美金的成本。

相對的，國內這種節目就截然不同了，以我所知的業界經驗，國內這種pkt節目的製作成本
，低到無法想像。（國內某家著名的xx傳媒，就是作這種無本節目生意，發家致富）。

當然，我不是時光網的工作人員，我只是以媒體工作人員的經驗，據以回答。


在国内电影电视节目是怎样找音乐配置的？音乐人怎么能让有关人员试听自己的音乐？


就是好萊塢，預告片用的，也大都是現成的「罐頭音樂」。 

世界級的著名罐頭音樂有以下幾個品牌，可以用電驢下它們的音樂來參考。（但，不贊成
盜版使用，商業作品，用盜版音樂只會引禍上身。）

例如：

x-ray dog（以中古世紀，奇想為主，馬英九的競選廣告、指環王、那尼亞傳奇……）

Future World （科技感非常強，許多有名科幻片的預告都是用它的作品）

Immediate（許多的電玩預告配樂）

實際操作的辦法是，一般的專業配音後製公司，都有簽約捆綁的罐頭音樂品牌，可以跟透
過配音公司合作，由他們來提供，但，不一定確定配音公司，就會有你需要的音樂。

打個比方，你看上了x-ray dog的某條作品，這時，就得聯絡x-ray dog了，可以越洋付費
，取得授權，或是詢問他們在港、中、台三地，哪裏有簽約的配音公司。（一般的地區授
權，都是封閉式的，是一家罐頭音樂，對一家配音公司的一對一授權，但，也有重覆授權
的，得視不同情況決定。）

也許有人要問，真得這麼麻煩嗎？

是的，如果你看過那尼亞傳奇，指環王，甚至是馬英九的競選廣告（第一次版，「我們準
備好了篇」，而不是第二次那個難看到死的「護照簽證篇」）。你就會知道，罐頭音樂的
力量，該有多大了！

ps：

我上面這些，說的是電影預告片，其它的電影或電視配樂，當然不在此限。

一般而言，影視圈接觸原創音樂，有三條管道：

一是自有的私管道，全憑個人本事。
一是和著名的作者、唱片公司、或音樂學院聯絡。這是衝著對方知名度去的。
一是被推薦。

以題目來看，若是外行人要入行，無非就是要找門道。其實最簡單的辦法，就是先要學會
被剝削，找到著名的單位（或師父），加入他們，成為他們的手下，在工作中累積自已的
人脈，除此之外，別無它法。

    
礼拜佛像是否是偶像崇拜？


壇經里有許多次這樣的場景，例如機緣品第七，有一個叫法達的僧人（僧法達）上門求法
，叩頭時，頭不觸地，六祖和他對話，法達介紹自已，說自已已經把法華經唸了三千部了
（三千多遍，一日一部，約是唸了十年左右）。 

六祖後來的開示非常有意思：

禮本折慢幢 頭奚不至地
有我罪即生 亡功福無比

里面那一句「禮本折慢幢」，說的非常清楚，這頂禮摩拜，就是要「折慢幢」，去除我慢
之心。有人拜了，那頭還不願觸地，就是「有我」，「我執、我慢之罪」就開始滋生了……
。

最重要的最後那一句，你若認為你唸了這法華經三千多遍，也跟沒唸一樣，那時，你的福
報，才能無比之大呀。

拜佛，一般人都以為是要求佛的加持，這絕對沒錯，但，去除所謂的「貢高我慢」之心，
也很重要。

拜佛，不能以為可以換來什麼，拜佛，更重要的，應該是扔掉什麼，才是。 

 
为什么刘镇伟的电影每况愈下？


讓劉觀偉失去能力的，不是歲月，也不是才華不在。我不認為一個創作超過二十年，迄今
近三十年的長勝編劇，有什麼江郎才盡的可能。

真正謀殺劉觀偉的，是cepa，也就是大名鼎鼎的《內地與香港關於建立更緊密經貿關係安
排》(Closer Economic Partnership Arrangement)。自打有了cepa，「香港影壇」不在，
只剩下「內地影壇」了。

劉觀偉的作品，有一個很重要的特色，就是時代感非常強，即使是「大話西游」這樣的古
裝+奇想片，也是脫離不開對時代的嘲弄。

我一般不愛評說一個創作走下坡的導演，因為任何導演的創作滯後，大多有不足與外人道
的原因，比如柯波拉花了很大氣力去作「心上人」，想用數位方法，突破傳統的拍戲模式
，大敗破產時，兒子又車禍過世，接連打擊，讓他失去了拼博的動力。

而劉觀偉為什麼會從高質量高產量的顛峰走下坡呢？背後詳情，我並不知道，但我相信他
的作品屬性，和內地的創作環境是有衝突的。 

  
为什么中国拍的僵尸片里面的僵尸大多穿清朝的官服呢？有什么依据吗？


一、
僵尸电影源自「湘西赶尸」研究，八零年代曾有一个很大的湘西赶尸辩论的风潮出来。加
上好莱坞出现「芝加哥打鬼」「ghost buster」一类新型式「动作恐怖片」大卖，港人两
相结合。而後出来僵尸电影。 

二、
我记忆中，湘西赶尸的照片有存世，其实是「前後二人，担著一排尸体」，在路上运送，
远见，有如僵尸跳走一般。拍照人应是外籍人士，也是因为这张照片出来，造成当时一股
非常大的讨论风潮。换言之，是先有这件事，过两三年後，才出现电影。

三、
为何著官服？

我认为主要是因为南方（闽粤）的家祭祠堂，一般都会放上「创世祖」的画像、或是画像
转成的照片  （因为移民居多，比如客家、潮汕地区，祠堂多有创世祖画像）。那些画像
，都是著七品官服。

为何是七品官服，我未有人类学研究的正式文献支持，纯然是自已的猜想，之所以要如此
打扮，可能一方面，是要提高创世祖的地位，这是其一，其二，可能是中国人内心根底里
的汉民族意识，不愿留下辫装清服打扮之像，又不能著汉服（不伦不类），所以，宁可以
官服出现，比较中性。

当然，中国人以官为大，把自已本宗本族的祖先，用画像抬高成官员，也是自然。
如此习惯，相互影响後，许多的先人遗像，都变成是官服打扮。

我们小时候去祠堂，见到墙上一排又一排画像照片，全是官服扮像，也留下了死人、官服
的联结印象。

以上三点，除了一二为印象记忆外，第三点是我的揣测，仅作参考，请容错，并不吝指正
。 


现在的中国还“民智未开”么？


民主其實是很簡單的事，我們那時代的台灣教育中，有一環作的很好，叫「民權初步」。

（「民權初步」是為孫文親手所著，維基、百度上都有，包括全文都能搜索得到。）

學了「民權初步」，就開始拿來「開班會」，列案、附議、討論、表決。形成會議結論。
執行，定期檢討。同時，用民主的方法選舉班上幹部，提名，投票，唱票，獲選。

我覺得所謂的「民智未開」，現象是存在的。不是指的不懂天文地理，也不是說不懂人情
事故，而是不懂的民主的原則，由民主衍生出來的代表制，包括「選舉、罷免、創制、覆
決」，人民四大權利，是根據什麼而來？以哪種方式去實踐？當一項權利受損時，如何用
另一項權利來保護？

而這些，都是在國-民黨最極權的時代，用軍法統治，全島戒嚴的情況下，學校的教科書仍
要正經傳授的。事實上，台灣後來的解嚴、改革開放，之所以沒有出現驚天動地的變亂，
這些事前慢慢累積下的基礎是存在的。

（很多人說台灣立法院打架，亂象，可內地很少人能理解，關在立法院打的，那是假架，
街上抗爭暴亂，愈少愈好。在此，我絕非贊美立法院打架，但，起碼解決了累積大半世紀
的社會矛盾。）

問題所謂的「民智」，究竟是什麼？

以我個人淺見，民主，並不只是一套概念，它應該是有一套完整的思路和理念，才能順遂
運作的。從小學班級，到企業的工會，到地方選舉，到政府上級結構的替換、組成。用什
麼辦法運作？用什麼辦法來提出問題，解決問題？用什麼辦法來選賢與能？

必需有了這一套完整的概念，大家都非常熟悉了，被廣泛普及了，才能被稱為「民智」。

按此來看，內地確實是「民智」未開。 

---------------------------------------------------

ps：當然，若要問我，「中國『民智未開』的現象，該怎麼解決」？

我認為很簡單，小學課堂上，就能教會了。

「那，需要多久時間呢？」

也就是十個小時左右吧。
-

      
佛对幸福的定义是什么？


我的理解是：「懷抱著發願之心，安靜地活在當下。」

   
有没有人对佛家所谓的“因果轮回”进行科学的研究？有什么结果吗？


比爾．布萊森的萬物簡史里，開頭篇章，有一段文字很好玩。 

大意是說，萬物是由原子組成，而原子的壽命是極長的，我們每個人的身上，應該或多或
少，都會有許多顆孔子用過的原子，也會有不少顆李白杜甫，（他的原文引用的，當然是
老外，我改以中國人的名稱）但，貓王也許就少了些，因為貓王過世不太久，他的原子重
回大自然中循廻，應該散佈的不是太廣。

當然，上面這一通和佛教中的輪廻概念，差距甚矣。

但，我誠實地說，第一次看到這段文字時，我的心中不免被觸動了一下。

2010年，霍金的新書中，明明白白地反對了宗教的概念，也不認可輪廻、天堂地獄一般的
基督教說法，我記得有一個大主教回答的很好，大意是，若沒有這些屬靈的說法，我們人
類的生存，也就太無稽了。以我個人的理解，我認為大主教原話的意思是，是人類需要宗
教的答案，而不是有了天堂或地獄，或是上帝，而他們需要世界上有基督信徒的存在。

對於輪廻，作為一個粗淺的佛教徒，我是相信的。除了長年累月，在生活中，在接觸宗教
的過程中，慢慢滋生出來的信心之外，還有一點很重要。相信輪廻，讓我能直視「人生定
要終結」「生命定要走向死亡」的根本問題。

有了佛法的幫助，因為相信「輪廻」，讓我不再逃避「死亡」二字，我甚至能在安靜的時
候，將「死亡」二字拿來思考，以及玩味。

  @Leevi  師兄說的很好，佛法不是解釋，佛法，也不是答案，佛法，甚至不是宗教，佛
，也不是掌控一切萬物創造發明及死亡的，其它宗教定義上的真神。佛陀是開悟者，祂傳
下來的佛法，只是我們完成解脫的「暗示」「指引」「幫助」……。  

相信輪廻，不是佛法的目的，「輪廻」，甚至可能只是佛的「譬喻」，是要幫助我們到達
另一個層次來的，於我個人的經驗而言，眼下，我相信輪廻，至少可以幫助我。讓我打從
心裏感知到，我這次的人生，至少這個人生，會有了完全不同的意義。

但，說到底，相信輪廻，還是一種執迷。

遲早，我知道自已必需拋棄「相信輪廻」這個東西。

  
知乎是否应增加「对於邀请的谢绝」的功能？


這是我提的建議，我說明一下，我不認為「謝絕」鍵（名稱不好，應再考慮），不見得
就是負面作用。有時，人家邀請你了，你冷處理不理，是一種辦法。但，直接回復當事人
，也是一種「正面導向」的辦法。

所謂正面導向，就是會對彼此的關係，產生加分，甚至可以形成另一種形式的私信功能。

「張亮兄，我覺得你的問題太好了，但是我不能回答呀，你怕不知道吧？因為你提的這個
人，是我大姑媽的二舅子，他的弟弟的媳婦的同學，有這層關係在，我實在不能開口。」

      
广电总局明年禁止电视剧中间插播广告，对中国电视产业有哪些连带反应？


其實，對於官方的政策，不能從表面去理解。 

中國影視行業最大的問題是，產量過高，又因為報批立項的權力在地方省級，國家想管也
管不上，又不能把權力收回，造成施政困難，所以，出來一個電視劇不准插播廣告，道理
很簡單。會有三個反應：

一、
首先，國家設想中的「影視航母」終於可以實現，未來，電視劇的製作，會集中到幾家國
控股的大單位手上，他們會形成「聯播網」，從源頭供片，從源頭解決收支問題，從源頭
產生利潤。（至於利潤如何產生，包括冠名權，包括角標，包括片頭尾容許的五家廠商出
現，當然，五家數字不停變化，不以發文時為準。）

換言之，就是國家要逼迫全國媒體，走向兩大發展：1、衛視走向公益化。2、地方台變成
聯播網。

二、
電視節目的電視劇，剝去了廣告利潤這塊，將會對地方台的生態，產生毀滅性的影響，以
我對山西某地方台的理解，這個地方台，光是電視劇製作中心，就有十二個之多，未來失
去盈利可能，這種以「電視劇為核心」的體制是經過多年積累而形成的，一旦摧毀，則地
方媒體勢必會發生巨大虧損，而後，諸侯心態的地方台，才能服順於國家地方聯播網的建
立，被順利招安。

三、
中國的電視劇會愈來愈難看，因為，少了廣告點，就不需要費勁去製造高潮。國產電視劇
的大沒落，指日可待。媒體商的「資源轉進」，必定會發生。至於未來發展，實不敢多說
，也許會有益於紀錄片，文化節目的投入（因為綜藝節目也被限制生產了），當然，也許
也會利於電影的生產。

總之，限制廣告令，不是表面上看來那樣簡單，這是巨大的媒體戰略。當然，是我個人的
猜想。只有這個限令出來，國家亟於成立的聯播網，才有可能。


为什么机场的书店里会卖许多很厚很贵的设计或建筑方面的画册呢？什么样的人会在机场
买这种书？


禮品。 

比如到了咸陽機場，兵馬俑的圖冊，到了北京，故宮或瑠璃坊的圖冊，到了台北，法軍攻
台始末的圖冊，到了太原，五台山的圖冊。我都買過。

一般的書店，反而少見，（它進價成本太高）。就是有，也被鎖起來；沒被鎖起來，你也
會不敢買了，怕被人撕頁。

所以，高級圖冊，最佳的購買地點，還是機場。

 
在中国，同性婚姻可以合法化吗？


同性戀當然該被禁止。

中國人深受其害，可以漢朝為例，漢朝皇帝愛搞同性戀，弄得後代無人，不是叫儒子繼位
，就是叫侄甥接任，朝政混亂，弄出個三國出來，禍害百年不止。  

當然，不搞同性戀的皇帝也糟糕，淫亂後宮，有數十年不早朝的，也有生出一堆殿下，你
殺我搶爭奪大位不己的，還有性事過度，早早把自已搞死的。

所以，以史為鑑，異性戀，也該禁止。

   
李开复应如何回应方舟子关于「人机对弈系统」以及「与奥巴马同学」的质疑？方舟子占
上风了吗？李应公开道歉吗？


事後補充一下：

下面這文，是在討論李開復問題時，我對方舟子作為的看法，但，不等同於，我反對他質
疑韓寒。我相信韓寒的作為中，有太多的加工虛飾，以及代筆的各種證據。

至於下文，是我對方舟子戰李開復的不認同，

我認為，方舟子若想青史留名，打商人有何用哉？

你不能希望全世界的商人，德性之美，都能比諸子貢吧？就是子貢，他怎麼作的生意？怎
麼發家致富？中國人挖糞挖到宋朝程頤也沒停歇，尺牘盈軸，可有狗屁意義？ 

嘆只嘆呀，中國沒有租界，若有租界，可叫方先生藏身，你看他還浪不浪費氣力，對付唐
駿、李開復這樣的商人？

商人不美化自已，還能作生意嗎？

早在秦朝，大商人呂不韋，就已經出「書」了，呂氏春秋。為何？不也是為了美化自已？
抓這種「商人書」的毛病，絕對是浪費生命！

（事實上，抓呂氏春秋毛病的書，還真不少。但，是討論裏面的轉述記載等等文字，而不
是在討論，呂不韋，到底是不是秦始皇的私生父親……。）

再說遠一些，論語也是子貢的「商人書」。

論語中，子貢形象是謙謙君子，非常完美。但根據史料中的蛛絲螞跡，我們有理由相信，
論語的集結，是他掏錢，讓子思及其弟子去作。

證據1、子貢年齡非常小，在弟子中屬最小的一批，但論語中卻佔了五十多句。而子思無甚
重要，不但同被尊稱為子（與孔子同），而且也佔了二三十條。

證據2、史料明載，孔子死後，子貢大隊人馬去見子思。

史記中特意記載這點，我不知理由，但我私心猜測，是太史公在暗示，太史公的意思，大
概是：希望千百年後，英明的方舟子先生，也來抓抓論語，這本商人書裏的毛病吧！

總之，我不是說方舟子錯，也不是說李開復錯。而是說這整件事，很無稽。中國人的氣力
，全浪費在這些地方上了。為什麼老外的傳記要找作家寫，理由很簡單，就是出事時，一
推二六五，跟主角無關……。李開復也好，唐駿也罷，其最大問題，在於太認真，自已動手
寫了。結果就落下了被人「上門踢館」的病根。

而方舟子，他其實真正的出發點，行文的語氣，質問的態度，根本上是惡質的，其惡質，
在於訂正他人錯誤的前題，是假設「作者存心說謊」。這叫「有罪推論」！

難道就不能記錯？寫錯嗎？美國總統的傳記，也不可能一字無誤呢！

ps：

憑什麼可以這樣質疑別人？ 

這就是中國典型的文革遺病，大剌剌質疑他人，不用成本。 

我是29日發的此文，一晚上出來幾十條評論，然後呢，有人說我如何如何？去找資料了？
不出來說話了？你們憑什麼？這個晚上，我不能作正經事嗎？不能坐2669號列車，從山西
從陝西走嗎？不能在車上睡覺嗎？ 

這，也是方舟子的問題。 

作為質問者，他負擔的成本太低了，而作為任何被質問者，包括李開復，包括轉基因食品
，包括唐駿，以及包括很多很多他興之所至的攻擊對象。方舟子所作之事，無非就是質問
對方的道德問題。 

我不說李開復，我說韋爾奇好了，韋爾奇下台了，通用汽車快破產了，現在再把韋爾奇的
書拿來看，是不是成笑話了？我不認為，我看韋爾奇的書，我很感興趣他怎麼把通用汽車
的金融貸款部門，弄出那麼高的盈利？ 

因為，豐田也這樣幹，我看豐田的書，也有類似段落。這是作為一個產業外行人，單純的
感知樂趣，同樣，我對韋爾奇怎麼讓通用的核能部門，數十年不造機組，仍能盈利，也是
印象深刻。 

但，說到底，我對韋爾奇書中那些週邊的人事紀錄，沒有一點看的欲望，看到，全用快速
翻過。 

為什麼？ 

這是商人書的本質，我很難說它是真，是假，是對，是錯。更核心的問題是，是那些事，
根本不重要。

李開復今天回應方舟子的回答，能讓其它人滿意嗎？那些支持方舟子的人？我認為是不可
能的，因為你們現在已經陷入「暴民政治」、「安那其主義」中，那種典型的「嗜血狀態
」。你們正在享受李開復流血的快感，你們不會在乎真象。 

李開復若真的，用各種證據，各種實質的證據，證明了他所說為真，方舟子又如何？ 

方舟子只會找尋下一塊軟肋，罷了。 

我說方舟子不打老虎，指的，方舟子什麼時候，讓我們看到他攻擊了一個龐然巨物了？比
如像郎咸平，攻擊德隆系一樣，一人單挑一個數億數十億資金在手的公司？並且，目的是
為了保護股市上的投資人。 

拉下唐駿也好，打垮李開復也好，方舟子的目的，不就是讓某個公眾人物的信用破產罷了
。這是他的根本目的，因為，他認為這些人在說謊。 

然後呢？ 

我認為這是無稽的，因為，我也是商人。不說別的，光是我公司主頁面上的介紹文字，我
都覺得大有修正的空間，好多東西都灌水了。但，我知道那些灌水是有所本的，稍作一點
美化，或是玩弄文字遊戲，是無法避免的。 

各位方舟子的擁護者，我只問一點，你們在求職時寫的履歷表，能不能被拿來用同樣的規
則玩耍一下？又或者，你跟老婆，妻子，甚至你兒子說的，關於你自已的事，是不是都百
分之百，毫無疑慮的空間？ 

方舟子攻擊李開復的意義在哪？要證明李開復是個小人？偽君子？是個不值得人信任的騙
子？……得了吧。 這種質疑太廉價了。而且，根本毫無意義。

我認識的一位好朋友，國內某刊物的知名總編輯，他對方舟子深惡痛絕，也是攻擊不斷，
老實說，我一樣不贊成。

這些狗皮倒灶，都是文革遺緒。

跟真理、公平、社會正義，根本無關。

只是純然的文革遺緒。

最後加註：

其實我說的話，在上面已經很清楚了，但，有些回復，不寫進來不行。

最後一次加註。）其實是討論串中，我給大家的回復）。 

我所謂的文革遺緒，容我解釋清楚一些，就是：為了不足為道的問題在糾纏。「你是不是
拿了有毛主席照片的報紙擦屁股了？」然後，上升到一個人的全盤論定。 

李開復說跟奧巴馬同一個課室，人家也舉證了，你不能說李開復的證據是不存在的吧？方
舟子新的證據在哪？倘若，李開復的證據是合理的，可被檢驗的，方舟子怎麼回應？他質
疑奧巴馬，沒事去修啥中國政治科目？ 

再說誇張一些，奧巴馬承認了和李開復在同一個教室時，方舟子咋辦？把李開復的名譽回
復？ 

所以我說是文革遺緒，只因，質疑別人的成本太低，收獲太高。投入產出比太驚人，這，
就是文革遺緒。我認定某某作了某某事情，請某某出來證明，若某某證明不了，你就有罪
。

你若不能證明你擦屁股用的是衛生紙，你就一定是用了報紙。

這，就是有罪推論。

方舟子若要證明李開復、奧巴馬並未同窗，同桌，哪有那麼簡單，幾本書和資料湊湊，就
來公開叫嚷的，他起碼要找到第三人證。第三事證！

所以，我說是文革遺緒。

方舟子若是有一點點謹慎，言語必然不會如此驕狂。他若有一點點擔心，擔心自已的舉證
可能有誤，他就不會這樣信誓旦旦。 

所謂的文革遺緒，就是說的，指責別人時，作指責動作的人，其實不能用這樣的態度，因
為，作為一個正常人，你會想到，你若出錯，則其後果不堪設想。 

更何況，為了這種鳥事，推翻一個公眾人物，有何意義？ 

唐駿弄了個學歷，那是社會的公罪，為何？因為這個社會就要你學歷。至於李開復說起學
校生活，至今，我仍未持疑，因為，李提出的證據可信，他的說法，也可以接受。不存在
憑空捏造。 

至於方舟子，我還是那句話，有這功夫，作啥正事不好？ 

我且不要你利國利民，你就憂國憂民一下，也比找商人書裏的破綻有意義。

  
唐宋文化的显著特征是什么？日本文化在多大程度上受到了唐宋文化的影响？


無聊的議題。

唐宋前的詩詞、古文確實精彩（也許加上梵文翻譯）。
但元朝的雜劇呢？明清朝的理學？小說呢？清朝之後的金石考古小學呢？
試試把元明清三代的積累全拿掉，民間官方，包括永樂大典，包括四庫全書，
（這裏還不說清朝偉大的繪畫成就哩！）

看看中國文化還剩啥？

平素最討厭這種「大筆一揮」，幾百年的歷史全叫一句話蓋棺論定的負面文字。
建議以後再看到類似的，馬克思似的「口號」，
一定提醒自已，這是在肆意臧否古人，自比仲尼，自以為是「春秋筆法」……。
其實啥都不是，純然只是「偽史學家」在放屁。   


对一部电影的贡献，编剧的作用更大还是导演的作用更大？


不用懷疑，真正體制建全的影視圈，比如好萊塢，導演的作用，確實有，但其實不大。

很簡單的例子，那麼多美劇，那麼多紀錄片，誰去管導演是誰？可為什麼作品的水平整齊
呢？這，就是成熟的電影工業所致。

因為，導演是技術工作，可以用分鏡表加強，可以用master method的拍攝方法，把全部鏡
頭取下，現場有演出（戲劇）導演幫你指導演員，後期有剪輯，甚至特效出來救場，所以
，吳宇森說的好，「在好萊塢，只要你不超期、不超支，你就有飯碗可端。」   

影史上重要的導演，都要身兼製片，或至少，身兼執行製片，這樣的人，才能有一定的高
度，從根本上去影響一個影片的全盤方向。而能身兼二職的好萊塢導演，基本上，屈指可
數。

有任何說法，想說「導演比編劇重要」，我是不同意的。除了上面一通，還有一個重要原
因，真正的大導演，都會強調編劇的重要。 

就像黑澤明說的，黑澤明的話，大意是：「一部電影，在劇本寫作時已完成了百分之九十
的工作，剩下的百分之十，只是儘可能把它拍出來，不要離劇本太遠。」

ps：

最好的例子，愈進步的圈子，導演愈消失。比如，廣告。


近代革命后为什么日本英国等国家还保留皇室？中国为什么不这么做？


中國近代革命的主力是會黨，洪門且不說，哥老會是鄭成功所創，保留滿清皇室，是絕不
可能的任務。

再說，歷史給過保皇派四次機會，一次是光緒歸政，這白痴皇帝竟然把滿漢大臣一起得罪
光了，只有一個太師，並加戶部尚書翁同龢跟他同進退。

第二次是百日維新，（六君子很聰明，未發動之前，就叫翁同龢告老還鄉了）。可光緒被
垂簾太久，等不及了，竟然連著幾日頒詔，連下百條以上的聖旨，這不是自尋的死路嗎？

第三次是庚子大變。八國聯軍打下北京，都沒能讓光緒翻身。

第四次是庚子事變後，滿清最後一次變法，竟然仿似跟光緒無關，成了張之洞等人的主政
。 

所以，中國人也好，歷史也好，冥冥中的老天爺也好，不是沒給滿清的皇帝機會，只是光
緒一次又一次地搞砸。最可笑的，是四川的保路運動，帶頭鬧事的，竟然不是同盟會，而
是權益被侵蝕的保皇立憲派。

總之，大清末年，中國的知識份子不是不知道保皇立憲的好處，畢竟，日本的明治維新在
那裏擺著，不可能看不見這是條「救國的便道」「救國的近路」，但，光緒也實在是太爛
了。

加之中國沒有伊藤博文，只有康有為那個不學無術的偽君子，這種人高舉保皇大旗，註定
了中國，沒有保皇立憲的改革可能。

 
转世灵童是怎么回事？小孩为什么可以记得另一个人的生前细节？


很多人知道佛教是无神论。但，很少人知道，佛教不相信灵魂一说。

诸行无常，若这世界有个不变的灵魂，跟佛法最根本的三法印是有冲突的。

藏传佛教，确实叫人难以理解。 

    
你最喜欢 Battlestar Galactica 哪集？为什么？


我覺得新世代戰星的每個點，都能被猜到。（有的難猜一點，但，基本上沒有太大的「驚
嚇」）

但，有一幕最駭人，就是他們用猛禽搭載特攻隊，攻向賽昂人的復生船，找尋露西的那一
集，賽昂的復生船躲在黑洞的邊界地帶，那一集真是空前絕後。

即使星際之門處理黑洞的邊界地帶，都沒有新世代戰星來的想像力豐富。

星際之門，地球聯邦對付復製人，無有辦法，只能用他們騙到黑洞的邊界地帶，讓他們進
入永恒之中（時間停止），當然，復製人後來逃出來的段子也很精彩。

但，視覺上的衝擊力，絕對是新世代的戰星，獨樹一幟。

那集戲，讓我作了厄夢……。 

 
你心中的“ 2011 年度最佳 iPad 应用”是哪一个？为什么？


我保證這裏不會出現「越獄」軟件，但是，越獄，才是最佳應用吧。

最後一次，是用綠毒。在小菊花轉動的時候，我醒悟了。發誓不受折騰了，ipad送人。 

    
你觉得在知乎上回答一个问题，就自动被关注此问题，且被持续通知同一问题下的其他回
答，是否是好的用户体验？


因為中國人愛折騰，所以，功能都不怕多。怕的，是不給用戶自己選擇的權利。

多點用戶自定的選項，讓用戶自己選擇，才是王道。


卡朋特兄妹有哪些歌曲经常被用在恐怖片里？


提問人可能把兩個carpenter弄混了。 

一般的卡本特兄妹，唱的是情歌。另一個 john carpenter ，那是七八零年代的大導演，
十三號星期五系列的第一集，月光光、心慌慌就是他的原創，還有突變第三型（the thing
）也是驚悚片來的，還有突擊十三號警署，等等，名作不少。          

他是影史上少數自已配樂的導演，從第一部揚名立萬的處女作dark star開始，他就是以自
編自導自已配樂，聞名於世。

所以，提問人可能是看到carpenter，就把他跟卡本特兄妹，聯想到一起了。

以前有部老電影，叫屋頂上的男孩，片中有一幕，男孩在家中看電視，電視上有mtv，那個
mtv其實是假的，是把當時電影界玩音樂比較有名的導演搞在一起，拍了個致敬小短片，其
中，彈鍵盤的，就是約翰卡本特。很好玩，可以找來看。

真正的鐵竿影迷，都知道這個小故事。

   
1991 年莫斯科红场摇滚音乐节苏联真的出动军队并使用重型武器进行「镇压」了吗？


應是網路謠言無疑。

世界級的，超大型演唱會，人數達數十萬級的，多一半在南美。像rock in rio，舉辦經年
，再亂再多人，也沒聽說過要政府軍隊出面趕人的。

至於monster of rock，我早有耳聞，有一些團也出過monster of rock的現場版，它並不
是一個獨立的音樂節，而是全球巡迴的，若有蘇聯這樣大的死傷、鎮壓，我不會在二十年
後，才知道這個故事。

當然，我不喜歡為了一個網路謠言去查找半天資料，加上大果、bluemark、經雷都作了詳
盡的調查，所以，我認為這是一個中國網路式的，語不驚人死不休，典型標題黨的無聊傳
言。

聽重金屬的樂迷，雖然外觀有點嚇人，表面上看來有部份的反社會傾向。但，內心是祟尚
「賦格式的秩序」，這也是迷戀那些音樂華麗的solo，長篇大段的技術展現的前題。因為
對重金屬樂團的樂手們，我們是打內心尊敬的，所以，我們不會隨意破壞任何一場演唱會
。 

只因為，我們是重金屬樂迷，我們有我們自身的祟高和要求。

    
编剧一般通过什么渠道交稿？怎么和资方谈薪酬？


外面的習慣，（比如台灣），是用百分比計價。

導演酬勞是全片製作費的12%左右。編劇是8%。

（工作人員也有比例，一般的副導，拿導演酬金的50%-70%，攝影助理，是攝影師的1/6至1
/8，演員全部的酬金，佔到全劇預算的六至七成。）

總之，全用比例計算。

回到編劇酬勞，其實也就是，你想拿高薪的前題，就是要作高成本電影。這是唯一的辦法
。

也許有人要問，編劇寫本時，片子還不知道在哪呢？怎麼算百分比？

就這出來一個業界習慣了。比如說文藝電影，一般行情多少？（打個比方，也許是四十萬
人民幣，這是以一般文藝片的投資金額為六百萬人民幣計算。請諒解，這兩個數字是打的
比方，不是確實行情），若你是老手，你可能拿三十，你是新手，你可能拿二十五。

就是先用打折的方法，領行情價的一部份。等到電影真的成案了，可以拍了，再來補差價
。若電影拍不成了，你得認倒霉，因為，是你的原因，是你寫的劇本，說服不了投資商。
你得負這個責任。

（而且，有一點很重要，這個劇本，即使你只拿了部份錢，雖然沒拍成，但，這時也不是
你的了，成了別人家的財產，因為對方已經付費。當然也有大牌編劇，可以在一段時間內
，又得回該劇本的版權，但，這是特例，不是常態。）

至於上面問題問的，能不能把劇本全給對方？在台灣，這是個偽命題，因為一般人不敢偷
別人的東西，著作權法的保護非常嚴格，若是違反者，是要坐牢的。

我一個大學同學，畢業後作製作人，因為跟編劇簽的約不週全，戲太爛被砍，扣了編劇十
幾集的劇本費。可編劇認為與他無關，一狀告上法庭，錢他也不要，就要這製作人去坐牢
。也是因此，我那位姓紀的同學，大學畢業第一份工作，是拿著他爹的錢，出來作製作人
，第二份工作，在監獄裏作了七個月的汽車牌照。

（至於在內地，當然不能劇本全套給出去，因為法律無用，不能保護於你）

回到酬勞問題，我上面說的一通，都是台灣習慣。我自已開的公司，也是這個方法，和工
作人員談判薪資。一般來說，會比任何方法說服他們，都要簡單的多。前題是，你必需誠
實以告，告訴大家這部戲的真實預算。若大家都能信任你，你的劇組籌備階段，談判薪資
的過程，會非常簡單。

但，坦白說，以我所看到的內地，一般業界操作，可以說是毫無章法。一個編劇到底能拿
多少錢，不但是祕密，誰也不知道。只取決於他和投資人（也許是導演，也許是製片，也
許是電影公司老板）的角力過程。

    
年轻人应该读曾国藩的《冰鉴》《曾国藩家书》吗？怎样理解毛泽东对它的评价“独服曾文
正”这句话？


眼下官員，最喜歡看這些「異臣」文字。 

曾國藩、李鴻章、左宗棠、張之洞、袁世凱……
看他們如何以漢人身份，在滿清朝廷如魚得水。

每一個我認識的官員，辦公室的書架上，幾乎都有幾本這些人的書。

要我的意見，年青人看他們的書，無非就是圖個官場亨通罷了。

  
Facebook 只「养活」了两千员工，这种企业价值何在？


看了大家的答案，提問人的我，把我看到的意見，轉述如下：  

有一部份經濟學家，他們的意見很簡單。

就是表面上經濟的總量放大了，其實，都是假的，不過是類似「二次房貸」的虛擬經濟罷
了。就像美國一樣，這麼大的經濟總量數字，為什麼有這麼高的失業率？

只因，這些東西，根本沒有實質性的產出。只是傳遞「電子位元」的facebook，是最好的
表徵，不管它帶來多少遊戲玩家，養活多少下游廠商，甚至創造多少廣告效益，說到底，
它裏面虛的成份太多。遠不及它表面上的估值。

這，就是我的提問。

很簡單的比較方法，facebook比沃爾瑪。沃爾瑪也是「服務業」，刨掉他自已的產品，他
作為實體經濟的產出比例，是能活生生被觸摸到的。我們可以打個比方，沃爾瑪不會因為
股票跌，或股票升，就顥響他的生存。

但是，作為facebook一類的「電子公司」，他們的估值，他們的市值，和他們對於實體經
濟的貢獻，是可疑的。（股票漲跌，就能要掉他們的小命。），facebook的市值，也許堪
比沃爾瑪，但，這個「堪比」，卻是一個可疑的事情。

為什麼所有的電子公司，對於股票高低，是如此地看重？其實也就是「二次房貸」一樣的
道理，每一個持股人，都在擔心沒有下一輪接手的笨蛋。

這，就跟老百姓一樣，以前的老百姓，他們的幸福感是真實的房子，汽車，是花園，是游
泳池。但，現在的宅男，他們的汽車，房子，花園，泳池在哪？在網上，他們的幸福感也
許是真的，但，對於實體經濟的貢獻，卻幾近於零。

電子公司，事實上，對於經濟是有傷害的。

這是我看到的，「部份」經濟學家，最近提出的結論。

當然，我也贊同。

我相信，會有一堆人出來批評，說我活在二十世紀，不懂新經濟，但，我要說的是，同樣
的說法已經在八零九零年代，被說爛了。上次的網路泡沬，就是充斥著這樣的歪論。

有「有益的電子公司」，比如雅瑪遜，比如ebay，當然，也有「無益的電子公司」，比如
facebook。

facebook，這樣的公司，只養活了兩千個員工，卻有這樣高的估值，這麼個簡單的反差和
事實，其實，容不下太多虛偽討論的空間。

是的，是「虛偽」，而不是「虛擬」。

ps：

我給 @李淼提的意見，衍生補充如下：

現實的情況是，為什麼美國失業率高，德國失業率低？ 
正是因為蠢直愚魯的德國，拼命保持了大量的制造業下來。

當有人說金融，服務業可以如何如何時，甚至包括網際網路可以如何如何時，那是什麼？
那是過氣的語言。是上個世紀，高喊新經濟時的口號，三十年過去了，我們迎來了多少次
股市崩盤？看見了多少次經濟恐慌？爆掉了幾次泡沫？

現在還叫高叫新經濟改造世界的，基本上已是自欺欺人。

要舉例，太簡單了，因為網路盜版的無法解決，這個地球已經失去了很多「創新」的能力
。

比如音樂界吧，已經沒有新的歌手，沒有新的音樂風潮，蘋果的itune賣的再好，也不能無
視唱片公司大量倒閉的事實，所謂的網路銷售，不能取代原來體制建構完整的媒體生態。
誰也沒辦法解決。

lady gaga是出來了，沒錯，可現在的小鬼哪能知道，以前的時代，一年要出來幾十個這樣
的明星，billboard排行榜上，要把音樂分成七八個品類，才能把明星和歌曲排完。

周杰倫出了幾張唱片？王傑當紅時，一年出了快十張！這是量的退化，是質的弱化。

不能看清這個事實的，無異都是溫水中的青蛙。

一堆左派的經濟學家都在高喊，資本主義正在崩壞，這，才是真正的危機。

所以，真要打破的玻璃牆（李淼兄所言），我認為，反而是「it宅男拯救世界」，類似那
一套落伍口號。

失業率在那裏擺著呢。葛林斯潘那一套金融經濟的鬼扯，還有再也沒人把他當作神一樣供
了。 

真的，不是爭辯，這是我的感觸。

      
豆丁网复制了知乎用户的回答内容，抹掉全部作者和来源，知乎应该怎么办？


在台灣，違法著作權法是「非告訴乃論罪」，要走刑法程序，要坐牢的。
（據說中國的著作權法也輕鬆不到哪去。）

創新工廠對下屬單位的扶持，應該包括法律協助吧？
寄張存證信函，我就不相信對方敢不撤下。


为什么《1984》和《美丽新世界》对过去都要采取屏蔽的态度？


這些政權都有一個特色，就是扮演「救世主」的角色。 
篡改歷史的目的，無非就是「再三深化」、「重覆肯定」現在這個政權的必要性。

以前是不好的，現在是好的，
以前是多災多難的，現在是好的，
以前是罪惡連天的，現在是好的。
以前是封建落後的，現在是好的。

所有極權，都要耍弄歷史，來提高自已的價值。


你怎么看《中国电影的好莱坞化对保护中国的传统文化不利》的辩论题？


不管就正方反方而言，這個題目都是偽命題。 

一、首先，好萊塢的出現是有原因的： 

一開始，是為了避開美國東岸的政治干擾，他們跑到西岸去。  
其次，是為了當地優良無雨的氣候，早期的攝影棚，屋頂都是玻璃透光。 
再者，是為了一體化的生產，在六零年代實影拍攝的風氣出現前，電影基本上是全棚內作
業。 

二、要定義「好萊塢化」 

若是指的，用體制性的辦法來生產電影，中國可能早在民國二十年代的上海，就已經好萊
塢化了。放寬點說，連蘇聯的片廠，連滿州國的片廠，也早就好萊塢化了。  中國建國，
第一個電影片廠長春影廠，難道他不好萊塢？最誇張時期，長春影廠有上萬名員工！ 

但若，「好萊塢化」是指的「一切以追求商業利益」為出發，而去生產電影。

我認為那也沒錯。只因電影本來就是「資本和勞力，雙密集的行業」，我常跟人說，這個
世界沒有「電影工業」，只有「電影手工業」，因為，電影的本質，就是錢、人、時間堆
砌出來的。   

所以，我說這個辯論的題目，是偽命題。因為問題本身是有矛盾的。（希望你在辯論時，
能抽到反方）。 

三、中國現在最大的問題，其實是「公共資源佔用下的媒體平台，卻去追求全面的商業利
業，是否會不利於保護中國傳統文化？」我覺得，你們的辯論題目該改成這樣，才能合理
，換言之，跟好萊塢沒有關係，好萊塢是無辜的。 

說好萊塢，就問美國人是怎麼解決的好了。 

首先，要有公共電視一類的機構，如美國的PTS，英國的BBC，日本的NHK，台灣的PTV，這
些平台，來作非營利性質，帶有公益性質的節目。

中國央視其實作的很爛，爛的原因，是因為貪腐問題，（從沒聽說過影視主管被雙_規，就
是中國媒體行業的最大問題，這個行業的貪腐，已經體制化了，已經合法化了） 

就是因為全官方的公益機構，會因為種種問題而劣化，所以，要有這第二點。

就是要「開放民間的資本投入」。

中國現在把基金會組織牢牢掌握住（用法令禁錮），而官方自已的公信力又很薄弱，這就
導致了正常的資本，無法投入影視拍攝。事實上，是有不少商人確實有社會責任感的，他
們是願意支持非營利性質的影視拍攝。（自古以來，支持藝術家生存的，大多也是富豪巨
賈）。   

這種公益性質的基金，在歐美國家就很盛行。 

我可以舉「芝麻街」為例，這是美國史上長壽影集的代表，是偶劇來的，在卡通的攻擊下
，它為什麼能在美國電視上生存數十年。 

首先，美國白宮有給這個節目補助（透過PTS公共電視）。其次，這個節目是公益化的基金
會運作（他們的玩具上，寫的很清楚），再者，他們也有商業營運的部門和節目（比如藍
熊之家）。這給他們帶來其它的營利。還有，他們一直有新的投資商，之前是德意志國家
銀行，後來直接被迪士尼買下……。 

現在全世界的小朋友，學習美語，多一半會碰見芝麻街。芝麻街已經變成美語的代名詞。
而這樣的生意是巨大的，它的巨大，其實是數十年不斷，美國官方和民間基金會組織的扶
持。加上民間公司、投資商的親睞。 

中國文化若要扶持，要延續，不走向商業是不行的，只是我們說商業二字太不嚴謹，也許
應該說成「走向市場經濟」，也就是資本主義的運作模式。這個模式是成功的，有這個模
式，文化才能變成產業。才能永續生存，而有源源不斷的活力。 

若「好萊塢化」，指的就是上面這個意思，它當然是對的。 

最簡單的例子，京劇，現在的京劇是要扶持，可別忘了，以前的京劇，沒錢，不排隊買票
，你哪能看得到呢？ 

中國最早的好萊塢，就是京劇院。（用誇張一點的方式說），同理可推，莎士比亞，同理
可推，莫里哀，同理可推，希臘戲劇。……。

  
如何评价袁世凯？


當下中國人歷史之少讀，而又愛作偏頗議論的現象，袁世凱可以為一例。 

袁之害國誤國深切，可以從幾點看到：

一、任山東巡撫時（原寫成總督，筆誤，已修訂），圍殺義和團（山東是義和團之發源地
），又「網開一面」，使得義和團流竄到直隸（河北省），由地方事件，升級成舉國事件
。詳細內容可以看袁圍勦義和團的過程，包括假演習，假招安，中間充斥了太多的權謀詭
詐，包括義和團兩個首領被誅殺，雖不假袁氏之手，但他也絕對逃不開關係，確有激起民
變的事實。

二、中日甲午戰前，因朝鮮東學黨事件而起衝突，作為清廷駐朝鮮大臣，處理不當，且不
能守節，竟然告病潛逃，造成陣前換將，又和李鴻章（時任北洋大臣）及翁同龢（戶部尚
書？待查）及光緒不和。甲午戰爭大敗，袁世凱的失職，是根本原因之一。

相較於中法戰爭時的張之洞（兩廣總督），袁世凱的能力，不足其億萬分之一。

可到現今，內地許多憤青，不但捧袁世凱的卵蛋，對比張之洞的評價（文革時期，甚至把
張之洞夫妻的墳墓刨開曝屍）。中國人對歷史人物的歪曲顛倒，已到了令人驚訝的地步。

三、小站練兵，練出的新軍，基本上所有給兵員的承諾，都不能實現，以謊言治國的後果
，就是造成士兵不退伍，從雇傭制，變成終身制，加上新軍將領結黨營私，締造了北洋軍
閥割據的歷史事實。袁世凱不僅於清廷有害，他的禍害，甚至延至民國不止。十足十的禍
國不止。

以蔣介石練黃埔為例，雖然也是結黨營私，但，蔣介石於組織的建構上，國家民族大義的
維持上，還有黃埔軍系和北洋軍系對於國家的功過上頭，與同是練兵著稱的袁世凱相比，
可見其天上地下之別。

而悲哀的是，現在有太多的人說，北洋軍閥是抗日抗俄的，而蔣介石部隊的投敵人數是非
常高的。這投敵人數怎麼計算？且先不去說它。就說一個大笑話，要知道，袁世凱練新軍
是1896年，抗戰是1937年，中間隔了40年，說袁世凱於抗戰有功，真是見了大頭鬼了。

四、一般來說，清廷地方官員不會同兼總督（軍政）和巡撫（民政），袁世凱多次利用權
謀詭詐，造成局勢動盪（比如義和團，又比如庚子大變），逼迫朝廷給他更多的權利，他
是少數能身兼二職的漢官。以此為例，可見他對「國家體制」的破壞，是習慣性的。也是
他個人追求私利的強烈表徵。

從處理義和拳，到後來拿下直隸總督，北洋大臣，到後來民國時的登基為皇，都是一樣，
他和慈禧二人最相近處，就是每逢國難，都先要袖手旁觀，不到大勢糜爛，不出面收拾。
而每次出面收拾，都會掘取更大的利益。

五、更好的例子是在武昌起義時，袁世凱已下野多時，他的老部下馮國璋，帶領數倍兵力
圍攻武昌起義軍，先是大勝，而後突然止兵，向朝廷告急，我們有理由相信，這就是典型
的袁氏作法，他要逼朝廷給他出山，讓他重掌兵權。

對清廷的山崩瓦解，袁世凱是首惡份子，他為惡到隆裕垂簾聽政時，整個朝廷空無一人，
連溥偉（名字待查）這樣的軍機處首黼大臣，都跑了，跑去哪？跑去天津，躲在袁世凱的
地盤。不是這樣上下其手，隆裕豈能輕易退位？

以隆裕的退位，清廷的倒台過程，就能看到袁世凱手段之陰，佈局之深，為一己私利的無
所不用其極。

六、民國後，包括二十一條，包括解散國會，包括破壞共和等等行徑，已是不絕於書，不
用我在此重覆。

總之，袁世凱在任何尺度上，都不能算是一個好人，作文臣，作武將，作國家棟梁，作民
國的首任總統，他在每個位置上，都給中華民族帶來濤天大難。這樣的人，現在內地許多
人，還竟然為他說項，把袁世凱說的偉大，孫文貶的一文不值。

現在國內有一些偽學者，說孫文辛亥革命是不對的，甚至推演到，後來孫文在廣洲成立軍
政府，對抗北洋政權，是「破壞國家體制」，尤其後者，實是一種非常可惡的倒果為因。

只因，孫文南方舉事，跟二次革命大有關係，二次革命從何而來？那正是袁世凱的倒行逆
施所致，因為袁世凱要當皇帝。成立軍政府，是因為袁世凱死了，段琪瑞又不恢復袁世凱
所解散的，經由選舉正式產生的國會，這種種舉措，都是破壞了「中華民國臨時約法」。
 

何謂「臨時約法」？

別忘記，中華民國成立，孫文是臨時大總統，他把政權交給袁世凱（後經選舉確認），是
有前提的，那時的中華民國憲法未頒佈，但是有一個法律，叫「臨時約法」，若是袁世凱
，段琪瑞等人破壞約法，孫文這個第一任臨時大總統，號召全國起來保護臨時約法，有何
錯誤？

這，是中華民族的悲哀。

這個民族的子民，現在，有太多無恥的人，為了特殊目的在改寫歷史，而有更多的人，因
為久經污染，已經沒有分辨是非對錯的基本知識，和起碼的能力了。

袁世凱，是中國近代史上，禍國、誤國、害國、辱國的大典型，他絕不是唯一，至今還有
太多這樣的人，還被供奉在廟堂之上，但，至少袁世凱已被大多數歷史學家，掃進了歷史
的垃圾堆中，他應該留在那裏，不要再想方設法，把他挖出來抹白了！   


ps：

後面有人說到，袁世凱是改革派，並以「廢科舉」一事為例。

這，就是典型的歷史評判，疏漏問題。

要知道，第一次以官家名義，正式廢科舉的，是光緒，百日維新。 

後頭二次來，終於廢掉，那是庚子事變後，慈禧帶頭的變法。（難道是慈禧的功勞？）沒
錯，張之洞和袁世凱是聯名上奏了，但，根本的變法原則，是來自於「江楚三褶」，那是
張謇起草的。（難道是張謇的功勞？是的，張謇才有真正大功，因為他在南通已經實驗好
久，證明去掉科舉，可以用學校代替！） 

要我意見，真正可以居功的，是張之洞。不但因為他是三朝老臣（同治、咸豐、光緒），
地位比袁世凱為高，更重要的，是看後面的發展，為國舉士，派留學生出國，都是誰主持
的？是張之洞。 

袁世凱在教育上的真正功勞，是建立了中國的警察體系。在廢科舉一事上，功勞是有，但
，哪是他的主持？

總之，請各位同學理解一點，歷史這種事，發議論可以，但一定要搞清楚前後問題，就如
我的答案一樣，我非歷史專業，我若錯了，希望大家來指正。我不是愛對歷史問題發表意
見，實在是看了太多人，作出了太多錯誤的表述，真心感到不安。

歷史哪能隨意用自已的方式去曲解呢？

再一點，內地一般人，現在被幾樣東西影響的利害。

一是唯物史觀，一是階級鬥爭史觀。用這兩個去理解歷史，不是不行，但，缺點很明顯。

再來，就是李敖、唐德剛、甚至包括袁偉時之流。這些人都是帶有偏見的歷史工作者。他
們的書，都有毀謗的成份在裏面，戒之，慎之。可以讀，但，不能全信。只因歷史是很容
易被「裁剪傳播」，也很容易被「斷章取義」。

-------------------------------------------------------------------------



這篇老文，沒想到叫一個@貓大叔 （http://www.zhihu.com/people/mao-da-shu ）的同學
，糾纏不清，根據他的文字，我回答如下：

1、袁时任山东巡抚，不是总督，建议你改了，以免再次证明“當下中國人歷史之少讀，而
又愛作偏頗議論的現象”这一英明论断。

筆誤是常事，改了，不用陰陽怪氣。
我罵人，不見得是罵你，不用自已跳上來點名，中國畢竟有14億人不是？
當然，你也有罵我的權利。

至於，若有其它錯，歡迎提出，我立刻訂正。

2、袁在山东做官，又不在中央，在本省围杀团民是本职工作，跨省追杀好像就不对了，何
来网开一面之说？由地方事件，升級成舉國事件。你意思义和团运动都是袁的阴谋？

按我之意，正是陰謀。有何可疑？

山東地方民亂，以演習名義，調動大兵鎮壓，卻又不守固省界，讓義和團流竄直隸，這當
然是袁世凱的陰謀 + 陽謀，歷史學家中，與我持相同意見的人多矣，難道都錯了？難道我
們的視見，全都不如你一個@貓大叔 ？

要知道，義和團在山東省內，有不少是婦女同胞組織的「紅燈會」一類，龍蛇混雜。並沒
有堅實的組織，之所以後來造成大禍，朝廷之後的支持，是重要原因，但，究其根本，還
是袁世凱在山東的剿匪手段，不可理喻，由地方而漫延至中央，他要負絕大多數責任。

二、袁时任驻扎朝鲜总理交涉通商事宜大臣，说白了就是当时在朝鲜的外交大使，朝鲜不
是清国领土，袁当时是文官，手上没兵，何来“且不能守節，竟然告病潛逃，造成陣前換將
，”之说？

你這段質疑，太無稽了。

袁世凱是在甲申政變後，隨吳長慶赴朝鮮，領軍身份有何可辯解的？留在朝鮮，名義上也
是「幫辦朝鮮軍務」。後來日軍入朝，袁世凱向朝廷上褶，要求增兵。至局勢不可守，又
告病回國。

這都是明載於史實，見諸大陸的清史，和台灣的清史稿，袁世凱給朝廷上的褶子，至今如
鐵證一般留存，有何說頭？難道你有不同的歷史文件資料？我不是很能明白，哪一點讓你
看出來他「只是」文官了？哪一點又讓你看出來他手上沒兵了？

駐朝清軍數千餘兵勇，到你眼中，全成夢幻泡影了？

“又和李鴻章（時任北洋大臣）及翁同龢（戶部尚書？待查）及光緒不和。 ”的论断更是绝
了，李二当时算后党，翁和光绪是帝党，袁和两党同时不和，后来还能在小站练兵，真是
神人也。

袁世凱對朝鮮局面判斷，與李鴻章不合，李鴻章兒子李經方在與他人通信中，寫的一清二
楚，至於朝鮮局勢不安時，畏戰的袁世凯，和主戰的翁不合，也是史實。袁世凱在處理朝
鮮事件時，前後態度不一，是最大的過錯。朝鮮局勢敗壞，他當然無可卸責，這有什麼說
頭？我不明白。

至於小站練兵，能拿來反證甲午戰爭時，袁翁沒有不合？這是什麼邏輯？

“甲午戰爭大敗，袁世凱的失職，是根本原因之一。 ”袁在当时就一三品道员，回国后连个
实职都没有，甲午戰爭大敗是袁导致的？那老太后和光绪算什么？

袁世凱告病棄職，陣前換將，就是甲午戰事靡爛的主因之一。有啥好扯淡的？

還有一點，甲午一戰直至投降，慈禧都袖手旁觀，（當時已還政光緒），跟慈禧一點關係
沒有。

”相較於中法戰爭時的張之洞（兩廣總督），袁世凱的能力，不足其億萬分之一。 “一个近
代史上的风云人物，白手起家，位至总统、皇帝，能力不足一总督亿万分之一？你在写穿
越文么，给袁开金手指了？

袁世凱在應付朝鮮戰事，跟張之洞在中法戰爭相比，天地之別。

我還是那句話，有事說事，別陰陽怪氣地，別扯什麼穿越文。

有空，建議你去讀讀中法戰爭紀錄，張之洞為這場戰爭，不惜請出馮子材、劉永福兩個天
地會、黑旗軍餘孽，和當年的死敵劉銘傳，拉出長達數千公里，連成一脈的超級防線，不
但打贏了法國，更同時在外交上，取得其它列強的默許，不干預，更完成了艱難的四國貸
款，補足軍費。

在戰略上，戰事上，外交上，經濟上，全面佈局，最終打敗強敵。

你的偶像袁世凱，除了夾著尾巴逃回國內，作了狗屁成就出來了？

這個白癡，多少萬的新軍，連個辛亥革命都鎮不住，還風雲人物哩。滿清末年，大勢靡爛
，何時有他袁世凱出面收拾之功？連東南各省自保，他都不是要角。甲午戰爭，他跑了，
八國聯軍，沒他屁事，辛亥革命，亂自新軍中出，誰的責任？領大軍攻去，打下武昌，卻
打不下漢口。真箇的扯淡。
連想作皇帝，都制不住國內反對力量。十足的小丑。要說本事，光緒看他最清楚，就是個
練兵的，練了新軍練警察，不就是個二流子教官，如此而已。

袁世凱作為清末民初，中國最大的軍事勢力者，可他的一生中，竟然跟清末民初所有的戰
爭，撇的一乾二淨，而真正上場打的武昌起義，作為清軍的總司令，他卻回頭逼隆裕退位
，如此行蹟，如此人品，如此作為，還有啥可說之處？

這樣不忠不義，無能無為的爛人，竟然有這樣多的人為他抹白，叫人看的恨極。

三、“就是造成士兵不退伍，從雇傭制，變成終身制， ”士兵还有终身制的？袁什么时候搞
朱元璋的军户了？

可查新軍服役退役制度，原來小站練兵時，承諾土兵的從軍、退伍金制度，後來全部無法
實現，不但造成士兵挾持將領的許多事件，到後來演變成軍閥割據，這是史學家論。

你真以為是我個人的創見？是我發明的說法？
要有不同意見，拿你的歷史證據來說話，別用一堆問句矇事。

“加上新軍將領結黨營私，締造了北洋軍閥割據的歷史事實。袁世凱不僅於清廷有害，他的
禍害，甚至延至民國不止。十足十的禍國不止。 ”民国的军阀割据有自有其历史原因，但
绝不是袁个人能导致的，相反，袁生前一直致力与消除分裂割据的风险，只是国人不理解
，并让一些野心家利用，袁又没有时间解决而已。

你的這段，分明是要湊反對意見，為反對而反對。真正xx不通。

就看袁世凱和馮國璋的從屬關係，還有辛亥革命，兩人上下聯手的醜狀，就能得證。
消除分裂割據的風險？為惡者，竟然成為受害者，顛倒黑白，莫此為甚。

“袁世凱練新軍是1896年，抗戰是1937年，中間隔了40年，說袁世凱於抗戰有功，真是見了
大頭鬼了。 ”袁练新军是1895年开始的，请改之，北洋六镇编练成军是1905年，1926年北
伐前，北洋政府还是中国的合法政府，与1937年相差不过10年，北洋军怎么就不能抗战有
功了？

袁世凱練的天津警察，按你邏輯，今天天津警察抓的人犯，還是袁世凱的功勞了？

且不說國民政府的全國陸軍整編（整軍）方案了，就按你的扯淡，袁世凱練的新軍，四十
年後，成為抗戰主力？那麼，中國打逞越戰爭的士兵，想必，現在還在保家衛國囉？

咱們下面接著來。


四、“一般來說，清廷地方官員不會同兼總督（軍政）和巡撫（民政），袁世凱多次利用權
謀詭詐，造成局勢動盪（比如義和團，又比如庚子大變），逼迫朝廷給他更多的權利，他
是少數能身兼二職的漢官。以此為例，可見他對「國家體制」的破壞，是習慣性的。也是
他個人追求私利的強烈表徵。 ”你真是神人呀，谁说总督只能管军政，巡抚只能管民政了
？清末总督与巡抚职权分工不明是一个体制上的大问题，维新变法改革的一个重要议题，
就是要改变总督巡抚同省扯皮的现象，按你的说法，这个国家体制还是祖宗之法不能变了
？

當然不能變。

就是民國，就是人民共和國，就是美利堅合眾國，到人類文明滅亡的那一天，只要是腦子
清楚的國家，這個國家的體制，就不可能地方官員，掌握地方軍政。

湘軍淮軍、地方練兵，是遠因，
總督、巡撫合一，就是中國近代史，軍閥割據的近因。

這，也是史學家論。

你當然可以不同意。你有完全的自由。但，不代表，你的胡說，就是對的。

“他和慈禧二人最相近處，就是每逢國難，都先要袖手旁觀，不到大勢糜爛，不出面收拾。
而每次出面收拾，都會掘取更大的利益。” 按你的意思，袁应该及时出手把革命党全干掉
，当清庭奴才就是好人了？
五、“對清廷的山崩瓦解，袁世凱是首惡份子，”这话没错，不过对你是首恶，对我们汉人
却是首功，你不是满遗吧
六、“袁世凱在任何尺度上，都不能算是一個好人，作文臣，作武將，作國家棟梁，作民國
的首任總統，他在每個位置上，都給中華民族帶來濤天大難。 ”更正，袁不是民国首任总
统，孙大炮是，建议改之，但我本人的确认为袁应该做民国首任总统，没当成应是孙等革
命党背信弃义的结果。试想一下，一群造反派造反不成，让政府军大败，这时军方首领反
水，要求双方合作，共同举义，造反派大喜，答应如果事成，让该头领继承大位，结果双
方谈判期间，造反派突然自立为王，那你能说这个首领是 背信弃义的窃国大盗么？

說實話，最後這一段，你已經沒東西胡說，還在硬扯。

孫文是中華民國第一任「臨時大總統」，後來讓位袁世凱，接任「臨時大總統」，袁世凱
在次年，經正式選舉，而成「第一任總統」。你要我改什麼？

還有你後面那段，「袁世凱沒當成首任總統」「革命黨背信棄義結果」，你在胡說啥？什
麼時候，袁世凱沒當成總統了？1913到1915年，他作了至少兩年多的總統，哪邊沒當上了
？

還有最可議的一點是，你根本不懂中華民國臨時約法是怎麼來的，臨時約法，對未來中華
民國作了什麼樣的規劃和設計，根據一些穢史，就在這裏無的放矢地攻擊他人意見。

袁世凱，自始自終，都是禍害，亂源，在你們這些人的眼中，竟然能搖身一變，成為受害
人了？

我x。真噁心死我了。

知乎真是個神奇的地方，讓我生平第一次見到，有這樣多的人，這樣義正辭嚴地，為一個
歷史惡人，這樣抱屈。


知乎里对有些问题的回答有没有可能对人产生误导？如何审核这些答案？


這是我上知乎最大的困擾，碰見問題回答不週全，補充，是一種樂趣（就我而言）。也是
一種〔極簡型式」上的公民義務。至少，我可以這樣說服自已。 

但，碰到有別人寫出極謬誤的答案時，（或者，我自已寫的東西，在別人眼中也有這樣的
情況時），就很複雜了。很多時候，是這些錯誤回答，本身問題太小，不值得更正，但，
更多時候，是不想因為更正，去得罪人。

畢竟，知乎不像bbs，沒有社群的完整體驗，無法在「不傷感情」的情況下，作相互的更正
。但，說它沒有社群關係又不對，總有千絲萬縷的往來在裏頭。所以，到最後就只能無視
之。

但這種無視很難受，你會因此對很多東西持疑。（其實，這也是網路時代的共通問題）。

 
苹果公司的劣势、缺点是什么？


蘋果的最大問題，就在於產品的單一化、少量化。

用sony來舉例，盛田昭夫在世時曾感嘆，他的索尼，只生產影音相關的產品，而松下，卻
有綿延不斷的戰線，從廚房到客廳，從客廳到臥房，甚至還作定制家俱，（我西安家住處
的馬桶，也是松下生產的），松下的勢力，不僅是在家中，還包括太多的商用電器（小到
傳真，大到電梯），所以，不說別的，就一個售後服務系統，索尼的經銷服務站，經營成
本就是松下的數倍以上。 

也是因此，曾有一段很長的時間，索尼把他們售後服務，委由松下來作。

盛田昭夫曾說過類似的話：「眾人都以為松下的創新能力不及索尼，其實錯矣，松下研究
所早作出來的產品，他們不會冒然上市，他們會等索尼來作，因為索尼在松下的眼中，就
是白老鼠。」

盛田昭夫還說：「松下最可怕的，就是流血經營，為了搶佔客廳當中的位置，松下的電視
，根本不打算賺錢。」

舉這個例子，可以來看蘋果。蘋果用戶（包括我這個反蘋果份子）都知道，蘋果是不修東
西的，你的產品壞了，他不修，他直接給你換一個。這是為什麼？這就是單一、少量產品
線，給廠商帶來的直接影響。他其實不是不修，他是沒辦法修。

蘋果是一家沒有售後服務的公司。（當然這是誇張說法，蘋果電腦，修得很爛，但，修理
的服務還是有的，我說的，是iphone、ipad 、ipod。）

這，就是蘋果問題的最大明證。這家公司的產品單一，封閉，不可能長勝下去，太多的歷
史例證，蘋果一定會被打敗，也許是一年，也許是兩年。但，絕對不會拖延更長的時間，
只因，一家公司，再偉大，也不可能打敗全世界數百數千家公司的聯合，更何況這家公司
是如此地封閉，勢單力薄，而且樹敵如此之多。

包括他的下游製造商，對蘋果，都有滿腔的怨言。

還有，更重要的一點，這家公司的創意核心，它最大的資產，賈布斯已經過世了。

  
为什么电影的长度一般都是90分钟至两个小时？


這個問題的答案是有標準的，其實，膠片放映的長度是15的倍數。 

為什麼呢？只因膠片捲片的片盤，一般可容納十五分鐘左右的容量。所以，任何節目都是
十五的倍數。

比如，短片多是十五、三十分鐘（像早期的newsreel）起跳，而故事正片，一般是45分鐘
為底限。

這個習慣，延用至今，也正是目前電視劇，扣除廣告後的正片長度。不要忘記，電子攝影
機發明前，電視節目也是用膠片拍攝，直接沖印，底片播放，反轉採樣，直接送出成廣播
信號。

要說明電影長度問題，電視是最好的佐證。

總之，自有媒體以來，打電影播出開始電氣化（不再用手搖）之後，電影長度，都是15的
倍數。15、30、45、60，以至於75，或是90。

長點的，就是105分鐘、120分鐘。（你會發現，證據，就在這些數字上頭。）

再說一次，用最簡單的反證，若是如一般人以為的，是因為「人的生理習慣」影響。那我
們可以反問，為什麼電視是三十分鐘（正片實長22分鐘，廣告8分鐘）、六十分鐘（實長45
分鐘，廣告15分鐘）的長度呢？又比如新聞，為什麼都是三十分鐘，六十分鐘兩檔？理由
也是如此。

（尤其是新聞，以前的新聞播出，別忘記，是要審核的，一兩盤大帶子送出去，正好審片
。）

說到底，還是機械的制約，約定成俗後，大家養成了習慣。

其實，這是個老的不得了的老問題，答案很多種。一般學生上電影學校，交第一次作業時
，老師就會問學生們這個問題。而我上面說的這個，是早年業界、學校的答案，也許現在
不被一般人接受了，有其它的解釋了，但，還是可以提供給大家，作個參考。

再多說一點，就像大家貢獻的答案中，有提到印度電影的，除非是數字化放映，片長伸縮
自如了，有心人可以統計，電影再長再短，多是在15的倍數上作文章。短，不會短太少，
多一點，則非常不可能。

比如，片長121分鐘，或是片長91分鐘，當你看到這種長度時，你可以確信，這絕對是出自
一個極度自大，不管製片和戲院老板生存問題的，爛導演。

   
蔡英文作为一个富有的高知女性，到底为什么参政？


蔡英文，主要是書讀的很好，台大法學系畢業，去了美英兩國，各拿到碩博士學歷。

即使在台灣，也算是菁英份子，尤其是她的美國碩士，就讀的是康乃爾大學，正是李登輝
的的學妹，加之二人都是客家人血統。 

李登輝執政時，為培養新血輪，從學界被延攬入經濟部（這在台灣，是政界的慣例，每個
執政者，不管你在中央或是地方，要給國家社會留下棟樑人材，是你的責任，這是蔣經國
給台灣歷史留下的最偉大示範之一），蔡英文後來進入陸委會，最後變成李登輝正式當選
執政時，大陸相關政策的發言人。

因其態度非常強硬，（李登輝正式參選時，內地向台灣射了兩顆導彈，因而造成兩岸局勢
緊張，蔡英文以強硬姿態發言，正合台灣當時一般民眾心理，因而被拿來與柴契爾夫人相
比），從此，蔡英文奠立政治名聲，開始進入台灣政界核心。

放眼台灣政界，不乏所謂的女強人，但一般來說，不是靠著家族關係，因夫或因父而貴，
要不，就是呂秀蓮這樣的，坐過政治苦牢的受難者。能夠擁有乾淨的從政資歷的，沒有苦
情姿態，家世高貴，長相中上，學歷高端，又能先後獲得兩任總統重用（李登輝和陳水扁
），蔡英文確實是獨樹一幟，無人能出其右（至少是女人，我想不到其它類似例子）。

我個人的感覺是，蔡英文初入政界是無心插柳，但，後來見風使舵，順勢而為，就是她的
決意了。在陳水扁被關，馬英九大獲全勝的那幾年，她一人撐起搖搖欲墜的民進黨，確實
也有不可磨滅的功勞。

我相信，即使蔡英文這次大選失敗，她的地位，也將只會更高，不會下落。

民進黨也許不討許多人喜歡，但，民主政治需要制衡，在沒有第三方選擇的情況下，民進
黨需要蔡英文這樣的人來支撐。這也是她的形象高漲的主要原因。包括台灣的國民黨支持
者，都明白這個道理。

她，至少比謝長廷、蘇貞昌之輩的政治頑徒，要讓人較能接受。


该如何看待当下台湾电影中的宗教元素？


作為台灣人，我對中國大陸現狀，最不安的一件事，就是一般人宗教信仰的缺乏。 

宗教是很正常的事，是人類很根本的需求，雖不是全部，但，任何現代文明社會，宗教信
仰是大多數人共通的情緒和經驗。當一個國家，一個民族，一個社會，無神論者變成構成
主體時，這個社會，這個國家民族，一定會發生許多問題，這是必然的。

所以，台灣電影片出現教堂，出現廟宇，港片出現關老爺，都是再合理正常不過的事。

因為那是社會構成主體，大部份人共有的生活元素。

   
日本为什么要保持天皇这一封建历史遗物？天皇对日本政治有哪些影响？它是不是一个徒
有虚名的头衔？


日本、朝鮮受中國儒家文化的影響，極重視「大一統」的概念和建制。整個朝鮮歷史迄今
，就是數千年無止無盡的統一戰爭，說難聽一些，也就是打不完的內戰。且不說南北韓分
裂，就是南韓境內，南部的全羅道，就和北部的京畿道有著強烈的分別意識。 

日本也是。至少在歷史上是如此。本州、四國和南九州的差異性，加上很晚才加入日本帝
國版圖的北海道，誠實地說，日本太有分裂成數個國家的可能了。自古以來的歷史也證明
，各自為政的大名和諸侯政治，也一而再、再而三地明示了日本國，被分而治之的可能性
存在。

而，天皇的地位，為何重要，日本人自已是非常清楚的。

正是天皇在歷史上的大一統象徵，帶有一定宗教高度的天皇制度，多次將日本重新團結在
一個政府的統御之下。現在很多人看日本的歷史，不能明白前後關係，我常用一個例子跟
人解釋，當中國被列強搞的焦頭爛額之時，日本還在封建諸侯鎖國。

日本第一次派正式官員，前往中國探看局勢，作正式報告的時間點，甚至要晚於中國的中
法戰爭之後，而在這之前，中國已經經歷了兩次英法聯軍，中國的皇帝也從皇宮出逃過至
少一次，因為列強外侵，中國太平天國，捻軍等等戰亂不斷，長達數十年之久。

這些，都是日本人打從心中畏懼不已，甚至要用「怖慄」這樣的字眼，才足以形容自已對
於日本國前途和命運擔憂。而日本歷史上最重要的「明治維新」，以及之前的「倒幕戰爭
」（本州南部和南九州武士，向北部進攻）等等轉捩點，都是高舉著「天皇」這個祟高的
旗幟。

沒有天皇制度，沒有這面好用、易用的旗幟，且不說遠古舊事，就是十九世紀，日本國也
早該滅亡。（中國許多保皇復古派，例如康有為、張謇等人，正是看到日本的發展，一心
羨慕日本天皇制度之有效，而不願採取費力廢時的民主共和制度）。

很簡單的證明：明治維新時的天皇，年齡不過是十四、五歲的小鬼，幕府還政後，他即位
親政才多久？能懂得什麼？明治維新，豈是他一個人的視見和主持？日本人太清楚了。但
，沒有天皇制度的存在，日本就不可能歷經一次又一次的劫難，再次重生。

要知道，大一統的治政，一定要有強烈的促因，中國人是因為地處季風亞洲，又有一條喜
怒無常的黃河作怪，動輒旱澇，春秋戰國的諸侯主會盟，第一次的齊桓公的葵丘之會，盟
辭裏就有一條「無曲防、無遏糴，無有封而不告。」（不能隨意建壩築堤，不能阻礙食米
流通……），防災救災是頭等大事，為此，不得不維繫一個大一統的政府。

而日本的大一統需求，除了季風亞洲的問題之外，還多了地震，及地震後引發的海嘯等等
問題。（包括整個關東地區，都能抬頭看見一個巨大的火山），以及，來自於東西兩個方
向的外敵入侵，這些，也是日本為何要保住天皇制度，並且相信天皇制度的根本原因。因
為日本需要統一，也必需統一。

總之，根據一般咸認，日本人維繫天皇制度，（包括麥克阿瑟，包括二戰戰勝國），其實
是有深刻的理解和認識，不是簡單的歷史因果關係。


为什么狗比猫更驯良？


狗的前身是狼，服從是它的本性，因為狼的生存，採用的是集體狩獵的方式，不能服從，
則是在根本上否定了它生存的可能。

要說明狗忠心，可以從訓練狗的第一個門檻說起，訓狗，第一個難關不是教狗坐下，握手
，那是耍的小把戲，連貓都能作到，訓狗的第一個難關，是要牠離開你（主人），到一個
指定的角落坐下，要牠離你而去。

不管你是純種還是雜種，只要學不會這個指令，你的訓練就會被終止。為什麼說這個指令
難？就在於，狗追隨你，服從你，是他天生基因中自帶的天性。

這，也就是所謂狗比較忠心說法的由來，確實狗比較忠心，這是毋庸置疑的，自古以來多
少獵人已經證明了狗的這個天性，尤其是熊獵人，日本的秋田犬在經過適當的訓練之後，
配合蝦夷獵人出征時的基本動作，是要跳到熊的背上，試問，沒有服從性格，不懂忠心的
貓，再經訓練，焉能相比於狗的萬一？

而貓呢？源自於貓科動物的貓，它的物種基因中，並沒有這樣的性格組合。雖然也有集體
狩獵的貓科動物存在（比如獅子），但，不用懷疑的是，我們人類的家貓，其習性顯然離
獅子很遠。 

也是如此，馬戲團中最常見的大型貓科表演動物，也是獅子，出來時，也常是一群，獅子
是貓科中的特例，相較獅子，極難見到其它貓科動物，包括家貓的馬戲表演。

曾有人作過調查，在野放的所有貓科動物中，家貓是最殘暴，補獵成功率也最高的品種，
雖然牠的對象都是小型動物，但就個體/獵物的比率而言，貓是最頂級的獵食者，也有人據
此推測，人類若是滅亡後的世界，統治地球的無庸置疑，必是家貓。

而這樣的成功獵食者，靠的，全是一己之力，而不是團隊合作，換言之，貓的成功，正在
於牠的獨立作業能力之上。要說貓對誰忠心，牠只對牠自己，這是千百萬年物種進化的結
果，而不是愛狗的人類，去刻意造謠抺黑。

我遇見過很多愛貓人士，在完全不懂貓習性、天性的情況下，會自以為是地將貓的行為，
用人類的眼光來自我合理化，比如主人進屋時，貓過來貼近你的親暱動作，其實，貓是將
牠自已的體臭，過來掩蓋你身上的異味，而不是一種愛意的表現。又比如說貓的打呼嚕，
很多愛貓人士將之形容成「舒服、快樂」，殊不知，那是貓的鼻道、呼吸器官自然的響聲
。類似的哈巴狗，鼻道與貓近似，也有一模一樣的呼嚕聲。

總之，貓，不存在忠心二字可言，牠也許對人類存在依戀，也許喜歡人類的撫摸。但，牠
的本質是自私的，牠不會為了你，跳到一隻熊的背上，就是撲騰老鼠，也不是為了你的家
居衛生。牠的一切行為，只能用自私去觀察，用自私二字，才能合理的解釋。

在畜養的關係中，一隻貓離你而去，是牠的天性。
但，正常的家犬，擁有一定資質，未受虐待的狗，卻必需經過訓練，才能拋棄牠的主人。


为什么中国古人喜欢给器皿取复杂的名字？


查故宮的檔案，就能看到，這些奇怪的名字，跟保管保存，還有查核驗對有關。 

古代檔案存放，除了圖冊之外，最有用的，還有器皿的品名，這些複雜的名字，在台北故
宮博物院的展出時，常能見到是直接寫在保管的箱盒外面，或是直接寫在器物的底部。對
應的保管文檔，也是一樣的文字舉列說明，我覺得這是一貫以承的習慣。是老祖宗的智慧
來的。

  
为什么有些台湾人不认为自己是中国人？


在台灣人的心中，有兩個中國。 

一是文化上的中國，一是政治上的中國。

要回答這個問題，前提是必需釐清，究竟問的是哪個中國？

若是說的文化中國，絕大多數台灣人，不會蠢到，去堅決否定自已的根源。（當然，全持
否定論，向日本溯祖的人也有不少，更有一批人是向馬來人溯祖，認為自已在人種血緣上
，不屬蒙古人種，而是馬來人種。）

但，若是說的政治中國，台灣人的感情是很複雜的。主要是他們不能理解來自於歐洲的共
產歷史，台灣政府多年一直教育台灣百姓反_共，自已後來也發現了會有不良的副作用（就
是從反_共，變成反中）。因此，在八零年代末期，開始解嚴時，教科書就有了部份的改變
，把三民主義和共產主義，並列為「救國主義」，「只是救國的方法和道路不同」。

總之，台灣是民主政治「地區」，任何人都有發表自已政治立場的權利和自由，也不會因
此而入罪。所以，當有人說他不是中國人，不管是政治、文化或是人種基因，台灣法律是
無法據以入罪，將人逮捕，加以思想改造。而在這樣的前題下，這些少數人的聲音，會顯
得非常突兀，而且「大聲」。也會給外人錯誤的印象。

其實，政治上反中國的台灣人，文化上反中國的台灣人，都不是社會的多數。

而他們這些聲音的存在，事實上，正能讓大家反省，為什麼自已的人民，不能認同自已的
文化或體制？我認為，某種程度上，也要感謝有這些人的抗拒和反對，才能讓我們察覺到
自已「為之得意洋洋」的文化和體制，還有哪些進步的空間吧？

 
为什么郎教授在节目中，总是‘你他妈，他妈’说这些脏字？


台灣人的一般習慣，我們不大把他媽的當作髒話（至少我個人如是）。 
但，「你媽的」「你他媽的」，加上你字，就是有攻擊性了。

舉一個不好的例子，勉強可以解釋：

他媽的，在我們的習慣裏，類似於damn。
你他媽的，就是god damn了。不但二者程度不同，最重要的，是「指向性」。

台灣人很重視這種人稱關係，放到台灣話裏，罵「你娘的」「你祖媽」，就很嚴重。
但，罵「伊娘的」（類似他媽的），就很一般了，一般人不會認為你在罵他。
而是踢到石頭，或是天氣怎麼突然下雨了，這種程度的詛咒。


为什么杀人三元素是“尿床、虐杀动物、纵火”？


雷勒斯的书，在国内有出版过。非常好看。 

一直覺得，最該拍成電影的，是雷勒斯自已的故事，為了抓連續殺人狂，他自已成了被獵
物，受盡生死折磨，而後又逃出生天，印象中記得書中提到他的受虐過程，正是被人用木
棍插進肛門，取材於羅馬尼亞的武拉德四世伯爵的施刑法。（類似於格達費的死法）。   

最會挖掘題材的好萊塢，為什麼不拍他的電影？實在叫人不解？ 

（抑或是已經拍出來了，只是我不知道？）


情绪上来了想自杀怎么办？


有時很怕上知乎，就是類似這種問題，你明明看到一堆錯的要死的答案，可一點辦法沒有
。 
在我回答前，有十二個答案已被列出。
竟然沒有一個人說出：「若有這種情形，最該作的事，是趕快向醫生求助。」

沒有一個人說出起碼的常識，還有人鼓勵人去自殺的。

看了真是生氣。

只因作為公共討論，鼓勵自殺不但是不道德的，也是違法的。
任何國家都一樣，放在任何尺度和天平上，鼓勵自殺的言論，都是極可惡的。
我要向大家提醒，會有這種問題的人，一定是來救助的，
十二位先進大德，你們能直視你們自己的答案嗎？這，就是你們的助人之道？

說說我的意見。

我家族一個小孩，去年得了厭食病，身高近一米八的漂亮女生，體重只有三十五公斤，打
罵監視都沒用，最後還是送進醫院就治。

一個暑假過後，孩子算是比較正常了，體重回復四十多，也終於出院回家了。雖然學校辦
了休學，雖然到現在，孩子還是有厭食現象，但，真的到了生死關頭，作大人的，絕不會
去想「大學聯考」怎麼辦的問題，也絕不會去作「走一走，散散步，就緩過去」的愚蠢建
議。

我給提問人的衷心建議是，一定要向心理醫生求助。其實很多憂鬱症、燥鬱症，甚至厭食
症，一堆心理官能症，都是有藥物可以控制的。

中國人的自殺率太高了，生命何其珍貴，千萬不要遲誤。


有没有不论向前踩还是向后踩都能前进的自行车?


有，在外国很流行。 有这种固定的齿轮机制，才能作出滑行、倒退等特殊动作。
 
目前中国可以买到的品牌叫 fixed gear bike，它的官网是：http://www.fixedchina.com
。 

     
中国人从什么时候开始变成龙的传人的？


蚩尤是虎圖騰，黃帝龍圖騰，所以，在黃帝打敗蚩尤的當時，中國人就變成龍的傳人了。 

最好的例證是：

現在陝西偏遠地帶，還有戴虎帽，穿虎靴，枕虎頭枕的習俗，
其實，就蚩尤部落被打敗後，遺留下來的習俗。
相對的，其它地方就比較少見，理由就是蚩尤原是陝中關中平原的農業部落。
而黃帝，是從山裏打出來的山地部落。蚩尤被打敗時間較早，虎圖騰的習俗未及傳出。

這部份的考據，八零年代末，台灣的漢聲雜誌作過專著。說法頗能自圓其說。

  
关于台湾的发展史有哪些相关的台湾本土文学作品的推荐？


本土文學有很多佳作，但，要從文學去接近歷史，我不是很贊成。

尤其一些打著文學旗號的偽歷史式文學，或是文學式歷史，都非常糟糕。
例如史明的台灣四百年史，糟糕至極，史學觀非常醜惡。
最著名的，連橫的台灣通史，未經梳理，若仔細戡誤，戡誤的部份，會比原書厚數倍以上
。
有參考價值，有文獻價值，但，絕不能把它看作殿堂之作。

至於本土文學。可介紹的人就多了。

黃春明（改編成電影最多的文學家之一）
王禎和（曾任台視購片組組長，他的視見，影響了幾個世代的台灣電影工作者）
七等生（我個人的最愛）
陳映真（台灣左派旗手）
王文興（作品極少，但，每一部都是絕佳作。可以看到海明威的影響。）
廖輝英（非常好的女性作家，著眼取材上乘）
李昂（我的老師，作品話題大，能夠從她的作品看到七八零年代的台灣巨變）
黃凡（慧星一般的神作，真實人生有如電影一般的離奇，是個奇妙的作家） 
張大春（外省子弟的視角）
白先勇（權貴、官二代、同性戀，多重身份，能讓他寫出別人無法寫出的作品來。）

還有其它許多的，不勝記載。

不過，以我個人淺見，最好的作家，都在八零年代以前，九零年代後的作家，可稱道者少
矣。 


移动互联网对酒店行业会产生深远影响吗？


我覺得，讓每個旅客，不管你是私游、商務、還是團體，讓你個人決定這些旅店住宿行程
，總是一種過大的負擔。 

我覺得能提供個人行程協助的旅行社，例如台灣的熊獅旅行社，旅行agent，旅行經紀人的
功能會被強化。要出門，不管是機票，還是住宿，你提出要求，由agent來幫你安排協調。
由agent來作為整合旅游資源的「界面」，才合理。

我不認為自已動手式的網路，會取代一切。說實話，在攜程，在藝龍，在去哪這種地方，
總買不到合適價位的機票，甚至無票可買，近幾年，我早放棄了網路購票，還是找售票公
司買票，來的即時，也來得快捷，發票開立方面，也能適應你的需求作安排。（比如二人
同行，大人小孩的發票，可以調整開列， 以利個人所得稅扣繳）。

我一直期望國內的旅行社，能即早發現個人行程旅行安排的市場，（像台灣一樣）早點提
供機票之外，包括租車，包括住宿，包括行程安排等一系列的「旅行經紀」服務。


广告公司没有「艺术总监」这个说法吗？


藝術總監這個名詞，就算不在廣告界，在劇場，在影視行業，這樣叫法，都是一種愚蠢的
作法。 

主要是因為你侵犯了導演的威權。

你若是藝術總監，那，導演反對你時，怎麼辦？當「藝術」二字，擺在任何一個導演面前
，這兩個字的高度，不是任何一個導演能夠忍受的。之所有會有這樣的叫法出來，我覺得
是典型中國媒體業界，倫理失常的表徵。

無邏輯地把每個職業溢美，抬高，無序地吹捧，自以為是的創造職位。

什麼文學總監，藝術總監，製作總監，一堆噁心巴拉的鳥雞雞總監。不可勝數。

     
如果要制作一个 Google Reader 的替代品，你觉得最基本的需求是哪些？


若有好的rss阅读器，我愿意放弃所有的新闻来源，包括news letter和微博。 

问题是没有。

这不单单是阅读器的问题，更大的，是博客的写法，很多博客在分享rss时，只愿意给出几
行字，非要你再链结阅读不行，我一直不能理解这个思路，硬要你链上去的原因，是因为
可以看到广告，帮博客主赚广告费吗？

为什麽一个能搜取全世界页面的google，在作rss阅读器时，这麽样的被动？为什麽不能作
一个主动抓取型的阅读器。比如我定制了几个博客站，新闻站，一有更新，你主动显示给
我，得了，不要再听之任之，让博客主去扭曲rss的用意，看到的rss是阉割版的，非逼得
你链到他的页面不可。

博客的败亡，其实可以从太多博客主，违背了rss的初衷，硬要逼人上站，这一点，可以瞧
出端倪。我个人以为，google将阅读器弱化，大体，也应该是看到rss不健康的发展势头吧
。

 
为什么朝鲜战争美国人没能打赢？


杜魯門的政治邏輯是，資本主義和共產主義之間，需要緩衝帶。
東西德，南北韓，甚至後來再分的南北越，以及中國台灣。都是一貫思路。
無所謂美國沒有打贏韓戰的說法，因為，他們從來沒有想要打贏過。
那是美國二戰以迄越戰，一貫的處理辦法。（我們可以說，那是美國深思熟慮下的國策）
。

基本上，跟毛澤東留下金門、馬祖，是很接近的思路。
毛澤東打不下金門馬祖嗎？
同理，美國若要傾一國之力，硬是打下北朝鮮，是沒有拿不下來的理由。

ps：

回復talich的問題，我補增的意見如下：

一、
talich問道，為什麼要守住大韓民國，我提醒他，守「大韓民國」是聯合國的決議。

（這也是韓戰讓人不解之處，蘇聯鼓動中國出兵，卻不使用否決權，刻意放任聯合國作出
決議，造成聯合國出兵的事實。） 

韓戰一邊是北朝鮮，加中國的「志願軍」，另一邊，可是多國聯軍。無論如何，按聯合國
的決議，大韓民國是不可能放棄的。 

二、

但，後來麥帥要入侵東北，要在中國搞仁川登陸，為什麼被阻止。就是後面有一個大的戰
略考慮。也就是我說的「緩衝帶」。 

緩衝帶的概念，並非一開始就有，而是杜魯門執政末期思考出來的決定，（所以中國並不
是好的例子，中國變色，時間太早。但後來美國太平洋艦隊協防台灣海峽，就是了。） 

後來杜魯門為什麼會歷史地位逐漸提高，主要就是由他創造出來了冷戰的格局，冷戰終結
在雷根的手上，但，一般咸認，是杜魯門的規劃和預期，用冷戰打垮蘇聯，確實比熱戰要
有效的多。 

最好的說明，可以參考「戰時共產主義」此一名詞。

一般的資本主義國家是有反省過的，資本主義，在「一定情況」下，絕計是對抗不「戰時
共產主義」，只要面對「戰爭」情況，共產主義是所有政治組織中，最有效率的。

但，共產主義的最大缺點就是，過久過長的「備戰狀態」卻會它拖垮自已，這，就是冷戰
的最重要邏輯。利用冷戰，不戰而戰，讓共產主義陷入備戰泥淖，最終，拖垮其國計民生
。 

我再重覆一次，利用「準戰爭狀態」，讓共產主義拖垮自已，也就是所謂「緩衝帶」存在
的根本理由。


为什么很多台湾中年人很喜欢崔健？有什么历史背景吗？


作為一個台灣人。崔健至少讓我個人看到了希望。
覺得海峽那邊的十幾億人，跟我們，其實是有共同語言的。

現代的，共同的語言。

    
男装摩托车有自动档吗？


所有的scooter，也就是俗稱的小綿羊，都是無極變速車。


哈雷摩托车在国内让上路吗？能上牌吗？


國內的機車上牌，採取所謂的「光盤制度」，詳細名稱我不知道，但很容易理解：

一、廠商必需交錢給國家，讓國家驗出廠的車型，車沒問題通過了。就可以上「光盤」。
二、你買了車，有合法的完稅證明，有完整的文件了，你可以去申請車牌。
三、發牌的各地方單位，他們要核對你的文件，和政府下發的「光盤」，是不是一致的。

最終一致的話，就可以領牌上路了。

其實，這兩年（本文發文時間是2011年），許多大排量車都上光盤了，包括鈴木的公升車
，隼，杜卡迪的怪獸。哈雷是上光盤型號非常多的大車廠（最便宜的車款，才八萬人民幣
左右），總的來說，就是車廠願不願意投資。

一個車型上光盤，費用不低，據我理解，是十數萬，數十萬以上（待查）。

也是如此，國內的車常有掛牌問題，何謂掛牌？就是一個老車款，它明明已經改進了，不
是原來的支術指標了，卻還是延用原來的光盤目錄。之所以如此，就是為了省錢。

其實，國內並沒有「禁止摩托車運行」，沒有那樣的法律。

之所以大家有那樣的印象，主要是各地方政府以「行政命令」的交通法規，作的「違法」
規定。嚴格地說，所有的禁摩令，都是以下犯上的「違法」法規。以「法規」去違背更上
級的「法律」，畢竟，國內的法律，是允許摩托車買賣、領照、在馬路上運行的。

至於摩托車能不能上路，那是所謂的「光盤制度」，可以被形容成「門檻」，也不是禁止
摩托車。

ps：

國內現很多地方，文件齊全，可仍然很難上車牌，理由其實一般人都不知道，主要的環節
在「強制保險」上頭，小城鎮裏，很多的小保險公司駐地單位，他們會故意不發保險，逼
一般人去找車販子打通環節，而這環節就能產生新的利潤。說到底，是一種民間公司，利
用政策而發明出來的新的貪腐辦法。

     
类似于叶赫那拉氏诅咒的历史巧合有哪些？


William Henry Harrison，因屠戮印地安人過甚，遭特科莫酋長詛咒，每隔二十年，尾數
是零的年份當選的美國總統，必不得善終，由  William Henry Harrison自已當選總統，
不及一月肺炎開始，1840-1980，共計七任美國總統，死於任期。 

秦亡時的三魔咒是「楚雖三戶，亡秦必楚（項羽）」「亡秦者，胡也（胡亥）」「始皇死
而地分（史記故事）」。 

趙匡胤傳位趙光義，趙光義未守「金匱之盟」，未將帝位還給侄子，最後在靖康之變，其
後代被擄往北方，即位的趙構無嗣，皇位復歸趙匡胤後代。 

其實還有不少，只是一時記不起來，有待補充。

      
在驴友旅行的过程中，怎样激励自己写游记？有时候写游记的负担太重，有哪些更好的写
游记的方法？


摩托網站上，這種遊記非常非常之多，也許是因為摩托車有負載力吧（可以載上手機、電
腦和相機），又能行遠（拍出的景物分別大）。 

所以，摩托游記寫來比較有趣，而且總能找到網吧，或是可以上網的旅店，甚至是找到有
信號可以手機上網，總之，可以日日連載。 

一般靠兩腿跋踄的驢友，缺乏上述必要條件，所以回來再一口氣寫出，常會叫人失去興趣
。 

我覺得，游記必定是要日積月累才有樂趣，一口氣完成的作品，當事人其實是非常枯燥的
。 

ps： 

內地幾大摩托網站，都有相關版塊，可以參考：  
（坦白說，有很多很棒的遊記，也有些人員素質不是太高，小心吵架。） 

摩迷網：http://www.motorfans.com.cn/bbs/  
摩托吧：http://www.moto8.com/portal.php?mod=topic&topicid=3 
摩托yes：http://www.motoyes.net/bbs/index.php  
熱網騎士社區http://bbs.remixnow.com/forum.php 
綿羊論壇：http://bbs.wvwv8.com/index.php

  
电视、杂志老在广告，可怎么没有农民推销小麦、大米的广告？


中國還未走到這一步，罷了。 
在外面的世界，糧食品牌化是必然的驅勢。  
日本、台灣電視上的食米廣告，目不睱給。

     
很多人说《史蒂夫•乔布斯传》里的情书翻译得差，那应该怎么翻译才好？


二十年前，剛結婚時，你我尚未深知， 
只能順著感覺前行。你讓我這一路，如踩雲端。 

大雪中阿瓦尼的婚禮似在眼前， 
這麼些年過了，也有孩子了，咱家日子有好有難，但，從沒壞過 

我倆相愛相敬不變，還能與日俱增。   
這一路甘苦，攜手走來，   
我倆仿如仍在二十年前開始誓約的那一刻。 

即使我倆都老了，都學聰明了， 
即使你我外表及內心，都有了皺紋了。 
但我們仍在一起。   

而且我們一起學會了生活的喜悅，折磨， 
一起知道了生命的神祕與驚奇。 

直到現在呀，我仍逍遙在雲端，雙腳，從未落地。 

註：賈布斯與妻子結褵於1991年，非為認識。

    
如何成为一个大友克洋、鸟山明似的机械控？


大友克洋我不喜歡，所以，對他不是太理解。 

但，鳥山明一直是一個很好的模型作者，像現在流行的所謂「q版（蛋形）機械」， 
基本上，他就算不是祖師爺，但，一般公認，也是由他發揚光大。 

說明一下，我說的不是漫畫，而是製作出來的玩意兒： 
我看過早年雜誌上登過，鳥山明作的哈雷機車q版模型（自已雕刻開模）， 
那功力，絕非一般模型愛好者，而是真正的骨灰級玩家。 

我覺得設計機械的能力，絕非完全由漫畫工作而來， 
更多一點，還是作模型時候的養成和積累。 

動手作模型，是一個非常寂寞、也非常耗時費勁的愛好。 

從找資料，到改造，到最終的塗裝完成，常要數百數千個工作小時。 
而要到像鳥山明那樣，自製模型，更不是常人所能想像。 
這種掌握真實空間，立體製作的能力，老實說，其難度絕非畫稿能夠相提並論。 

我想，若要問起鳥山明的機械設定能力根由？我的答案會是，從玩模型而來。

    
日军袭珍珠港后，美国政府成立了针对美籍日裔公民的集中营，但日裔二代仍踊跃参军，
赶赴欧洲战场，后美国国会通过决议，向当年被拘押的日裔公民道歉。有没有哪部电影表
现了这段历史？


綜合據微博上討論（眾人功勞，未細查），所得資料如下： 

一、 
《爱在冰雪纷飞时》（Snow Falling on Cedars，1999）凶杀案引发的昔日回忆； 
有人註解： 《落在香杉树上的雪花》，讲的当时的事，不过不是战争片。 

二、 
《全力以赴》（Go for Broke，1951）442步兵团老兵真人出演； 

三、 
《勇敢的人》（Only The Brave，2006），评价不高的战争片； 

四、 
《美国消遣》（American Pastime，2007）日裔在集中营内办棒球训练班的 

五、 
有人貼出來網址：http://www.56.com/u60/v_MjYwOTI5Mjk.html#video_comment

      
台湾称自己为「中华文化正统之所在」，这个说法是否准确？


任何一個領導人，你看他身兼什麼「他職」，當能看出這個領導人的傾向。   

比如日本天皇，是相撲協會會長，皇后，是日本紅十字會會長，日本皇室一定會有一個親
王，出來作帆船協會的會長，這些，都帶著有強列的政治指導性。 

而蒋介石到台灣後，有兩個身份很有意思。 

一是童子軍的會長（正式名稱待查，就是源自瑞士的童子軍組織，台灣地區的領袖）。 

另一個是：中華文化復興委員會的會長。 

他作這個會長時，大陸在搞文革。 

所以，台灣進行中華文化傳統教育，不單單是環境，或是傳統使然，更重要的，中華傳統
文化，是台灣近半世紀政府的施政目標。所以，台灣毋庸置疑，定是中華文化的傳承之地
。

   
戊戌变法时期，西方国家支持光绪皇帝变法维新，是出于什么目的？


戌戍變法的整個過程太短，無所謂「列強支持」一說。 

其實，是慈禧殺了六君子，把光緒囚禁灜台之後，想立儲君（皇太子），列這強表示不同
意。也是因此，慈禧才放縱義和團，逼列強站在她的一邊，不料，引火燒身。整個戍戌年
、庚子年前後，就是圍繞著立儲君一事，搞出來的大亂局。 

說到底，列強不同意慈禧的作法，理由也很簡單，就是要維護帝制的穩定性罷了，當時的
列強，大部份都還是君主帝制，不能同意慈禧這種「關押皇帝」，「立儲君（準備殺皇帝
）」的不安定作法。列強這一套「帝帝相護」的作法，也正是引發了第一次世界大戰的根
本原因。 

總的來說，列強維護的，支持的，表面上是光緒，其實根本上是維護搖搖欲墜的帝制，某
種程度而言，列強是支持光緒，但不能直接劃一等號，變成「支持變法」，那是兩回事。 

列強其實並不在乎變法與否，事實上，戌戍變法六年後，慈禧自已也變法，難道列強就反
對了？抑或是列強贊成了？沒有的，歷史上沒有太多這方面的相關記載。 

還有一點，以光緒的個性，他是不屑於去求助列強的，歷史上，也沒有光緒和列強眉來眼
去的紀錄。

上面說的一通，都是我寫劇本時，讀書的心得，僅供參考，若要查證，還需請諸位自己動
手。 

錯了，請訂正。

    
两三岁的孩子很调皮，教育他不听怎么办？


孩子到了特定時間，就會反叛。 

三歲多，正好是反叛期。 

他若不反叛，你反而要擔心，許多自閉症小孩，都是到了這時候才「確診」。理由可知。

  
张謇评孙中山「不知崖畔」，对于革命者来说，怎样才算是「知崖畔」？


張謇是保皇派。他的崖畔，不就是「君主立憲」四字罷了。 

革命者，如孫文，其實是很清楚自已該作什麼。推翻滿清能了事不？不行，孫文很明白，
因為中國之積弱，除了內部問題，還有列強的侵吞，這列強侵吞是很難解決的，沒有打二
次世界大戰，誰也沒能想過，可以「廢除不平等條約」。 

事實上，成立民國後，緊接著開打的一次大戰，中國參戰了，不但沒有得利，反倒更受傷
害，為什麼有五四，為什麼有親共運動，就是對國家民族的前途失去一切的信念。 

蘇俄帝國，給了中國太多的承諾，而這些承諾，很多人相信，其中，包括孫中山。 

看孫山中的國共合作，就能看到孫文的困境，推翻滿清，中國的問題根本沒有解決，反而
限入了更恐怖的軍閥割據，地方分裂。 

事後的人譏評前人，總是說的頭頭是道，很少人能以當時之人的視野，處境來看問題。 

孫文試過了所有的辦法，上書（說服李鴻章造反），結合幫派（入洪幫而成為洪棍），寫
作宣講理論（三民主義的著作），流血革命（多達十次），退位（袁世凱），二次革命（
保衛共和），成立軍政府（自已變身軍閥），國共合作（依托外國勢力，其中，包括和日
人定密約）……。 

總的來說，可以想像到的，所有救國之道，孫文全試過！ 

為何我們要尊稱他是中華民族的偉人，是國父，就是因為他作了所有的努力。 

張謇說他「不知崖畔」，是的，孫文根本不知崖畔，就是因此，他才偉大！ 

另加ps： 

當今最可惡的說法，據信是由李敖帶頭倡議，明指「滿清覆滅是袁世凱功勞」，可惡至極
，要反駁這類人，最簡單的辦法，就是以子之矛，攻子之盾。依其邏輯，明白告訴他，推
翻滿清的不是別人，而是慈禧。 

袁世凱栽贓孫文，說孫文虧空鐵道建設費數百萬元，其實清末戶部全年稅收不過八百萬兩
，到袁治世，哪有數百萬元讓孫虧空，而且孫文死後並無恒產，錢到哪里去了？ 

袁世凱缺錢，第一件事改袁大頭成份，造假幣，然後又搞大借款，二十一條！最後還搞登
基作皇帝。 這樣的累累惡犯，其言行，竟然能讓其後人為榮，更將之與孫文並比？ 

而這樣的言論還被四處傳頌，可見當今中國之愚昧驚人。

    
为什么辛亥期间的起义多发生在两广两湖一带？


同盟會主要由興中會和華興會組成。 

興中會多是兩廣人士，華興會則是湖南人居多。這是原因一。 

兩廣多起事，還有一個原因，是因為洪門依托香港，多盤據於此。 
加之，兩廣也有天地會、太平天國等遺緒。 

而兩湖，有一個重要的原因是因為哥老會紮根於此， 
會長馬福益為革命犧牲，而有源源不斷的徒眾為其復仇……。 
（可查萍瀏醴起義舊事） 

總之，辛亥革命之書，如汗牛充棟，隨處可查， 
只要有足夠的謹慎，和必要的防備（千萬莫要被支字片語給迷惑）， 
就可以有正確的理解，不會產生錯誤的歷史概念。

   
为什么台湾的国语和大陆国语口音上有很大差别？


台灣國語（普通話）其實有三大類：一類是閩南語口音，一類是客家口音，一類是外省口
音。 
（當然，外省口音千百式樣，且略去不說。就說閩南和客家口音。）   

閩南語的特色，和日本語很像，最大的問題，就是缺乏捲舌音。 
所以，從小使用閩南語作母語的台灣人，長大之後，使用國語，也會帶來一樣的毛病： 
就是「ㄓ（之）ㄔ（吃）ㄕ（失） ㄖ（日平聲）」四聲發不正確。 

（當然，方安翁恩，四字的子音，也發不正確，不過，這是大部份南方人的慣有毛病。） 

至於客家人則是另一個極端，客家人則是捲舌音過多，常常不用捲舌的音： 
如「ㄗ茲ㄘ 雌ㄙ司」，也會唸成「之吃失」。 
同樣的問題，江西南部的人也有，因為客家人在江西停留不少時間， 
所以，客家人說國語，和江西南部人說國語，有一樣問題。 

總之，在台灣居住久的人，很容易能分辨得出各自說的，是哪種型式的台灣國語。 

另外，台灣國語，一般說來都有一種「平和感」。 
不像內地許多地方的普通話，抑揚頓錯太過。聲音中帶著強烈的情緒。 
（同樣的差距，可見於香港話與廣東話。） 

我個人的想法，可能是因為社會愈是商業化，對於說話語調，就愈要求其穩重的原因吧。

     
艺术家要生存，寻找「保护人」？


保護人的概念，如果放寬的話，任何藝術工作者，不可能離得開這三個字。 

凡爾納、羅琳，若沒有識貨的出版社老板，或編輯支持，如何面世？  
櫻桃小丸子的作者，櫻桃子，若無ribon雜誌編輯（姓名待查）的鼓勵支持，當然不可能面
世。 

類似的例子太多了。   

但凡現代的作家，你的文本，不管是「文圖音像」任何一種， 
只要你想進入公共領域，成為出版品， 
某種程度上，那個出版的過程，就是被某個保護人給推動了。   

ok，我們把關注點放到過去，杜甫、李白有沒有保護人？韓愈、柳宗元有沒有保護人？ 
梭羅？王爾德？安徒生？毛姆？雨果？卡夫卡？…… 
甚至是寫作佛經的阿難，聖經的彼得，寫作論語的子夏弟子？荀子？老子？等等等等……。 

答案是很明顯的，沒有保護人，這個世界上，就不可能有任何藝術、文化作品。 

每一個創作者的身後，都有一個，兩個，或是很多個沉默的保護人。 

只是，我不贊成把「保護人」變成「政府行為」，  
以國外的例子，可以用「基金會」的制度來作這樣的工作，而且，也是行之有年，卓有成
效。 
但若變成「政府行為」，最大的問題是，公務人員通常是最粗鄙，也最沒有視見的一群人
。 
加上對公權力的濫用，最終，保護的不會是藝文工作者，而是御用文人。       

ps： 

有反應說，我把保護人的定義放太寬了，若按此邏輯，讀者也算是保護人了。 
按我的淺見，讀者當然不是，讀者是最後環節。無保護人作用，任何東西也到不了讀者手
上。 
讓作品「面世、傳世、存世」，起到這三個作用的，就是我所謂的保護人。

  
鲍勃•迪伦的歌 Blowin' In The Wind 歌词怎样翻译比较好？


翻譯歌詞，要講一個目的性，目的是什麼？是要唱它？還是要理解它？ 

我一直很反對翻外文歌曲的目的，就是要變成中文版的唱詞，只因，唱詞是非常難的事。
若要唱，就不能求信達雅。 

（我雖然討厭周杰倫，但，對方文山卻非常敬重，以方文山為例，不要以為方文山的詞好
寫，寫出來，要能唱才行。方文山曾為羅大佑寫閩南語歌詞，那詞拿來唱成國語，就完全
唱不動，可以以此為例。） 

我個人的經驗是，唱詞這件事，一般人作唱詞，很難「入歌」，可能有很多的原因，但，
究其根本，就是因為沒有意識到「平仄」問題。表面看來是合句的，但，唱來聽來都不舒
服。 

核心問題，就是因為平仄問題。 

中國的唐詩宋詞，講了幾百幾千年的平仄問題，其實是真有根據的。許多現代人（包括我
），其實都已喪失了處理文字平仄的能力。  

 說平仄，不見得就是古詩詞，最好的例子是李敖的「忘了我是誰」，詞很爛，但，入歌好
聽，鄭愁予的「錯誤」，明明是新詩，可羅大佑寫成歌，一樣好聽異常。   

所以，我都跟人建議，若是翻搖滾樂歌詞，定要求其意旨，而不要求其能唱。（至少在能
力不足的情況下，對於高手，當然不用囿限），要能唱，則必需全新創作。極難在要求「
能唱」的狀況下，又能保留原作的精意。

   
为什么女性很少有肚腩，而男性随着年龄增长都会有肚腩？


男女肥胖不同，可以用水果來比喻： 

女性的肥胖是水梨型的，男性的肥胖是蘋果型。 

女性雖無肚腩，但，胖在屁股和大腿，這兩地方幾乎不可能減肥，要減這兩塊地方肉的唯
一可能，就是在哺乳時期，換言之，那是上帝給女性同胞最後的「駝峰」。 

明顯的例子，可見非洲難民，女人都餓的沒乳房了，可是屁股和大腿還是一樣粗壯，進化
給女人長那兩地方的肥肉，就是為了在急難時，哺育孩子可以作最後的倉庫。 

至於男人肚腩，就是單純的，無意義的脂肪堆積了，不存在其價值。 

（資料是從某期的美國科學家雜誌上看來，錯了，請訂正）

  
鲍勃•迪伦的歌 My Back Pages 歌词怎样翻译比较好？


說個題外話，賈布斯對迪倫的喜愛是真心的， 
我第一次看到賈布斯把ipad的文書處理軟件，叫pages時，就想到了鮑布迪倫。

      
鲍勃•迪伦的歌 Knockin' On Heavens Door 歌词怎样翻译比较好？

yolfilm，．
11 票，来自 赵志诚、周源、成远 更多
經talich指正，更新如下： 
  
knockin' on heavens door是畢京柏七零年代電影比利小子（西部電影）的主題曲。 

 dylan自已在裏面有露面，也有演一個小角色，在西部片的小鎮上，拿把吉它在唱歌，這
電影成為所有「影迷+搖滾迷」心目中的佳話，因為比利小子william Bonney，正是從紐約
跑到大西部去的，其實一直有人覺得，主角不如叫bob dylan演，更合適，樣子、味道，都
似天生打造。 
  
片中出現這條歌時，比利小子剛被打死，所以，用這情景去想像這條歌詞，就能較簡單地
翻譯。 某種程度而言，這歌是寓意、含意較少的一條。就是比利小子的臨終愧悟，沒太多
的深意，可以用比較直接的方式去理解。 
  
另，翻唱這條歌，史上有無數的人。我印象中，氣勢最大的，是一個叫heaven的重金屬團
。 
最可愛的，是吉它之神eric clapton，他一個人就有n個版本，其中的雷鬼版。用了他最喜
歡的「娃娃聲」效果器，加上滑管吉它，出來的效果，非常之歡樂。 
當然，還有爵士版，藍調板，可用電驢去找，我曾試過，找出了幾百兆不同版本！ 
  
最出名的，當然是gun & rose（只是，相對其它版本，我覺得這版最是無聊。） 

Mama,take this badge out of me. 
I can't use it anymore. 
It's getting dark too dark to see. 
Feels like I'm knockin' on heaven's door. 
       
       媽媽，為我摘除勲章吧，我已毋需喬裝， 
       張眼一片黑暗，感覺自已在敲門、進入天堂。 
  
Kn-kn-knockin' on heaven's door ! 
Kn-kn-knockin' on heaven's door !  
Kn-kn-knockin' on heaven's door !  
Kn-kn-knockin' on heaven's door !  
  
       敲，敲，敲開天堂之門……。 
  
Mama,put my guns in the ground. 
I can't shoot them anymore. 
That cold black cloud is comin' down. 
Feels like I'm knockin' on heaven's door. 
  
       媽媽，請把這槍與我同葬， 
       我再無力殺人開槍，  
       烏雲襲身， 
       感覺我已在敲天堂之門。 
  
Kn-kn-knockin' on heaven's door ! 
Kn-kn-knockin' on heaven's door !  
Kn-kn-knockin' on heaven's door !  
Kn-kn-knockin' on heaven's door !  
  
       敲，敲，敲開天堂之門……。 
  
ps： 
望文生意，翻謬勿怪。 
另，網上很多歌詞都是後人版本，手邊無唱片，不能確定原版歌詞， 
總之，純然拋磚引玉，有待來人更正。

   
该如何看待“反淘宝联盟”？


網路上的淘寶也好，現實生活中的沃爾瑪也好，都是社會經濟的毒瘤。 

按習慣，像沃爾瑪這種大商家，是不能開在市區裏的，他必需在效區，才不會造成交通阻
塞，也能拉動郊區經濟發展，更重要的是，開在市區裏，週邊十數公里的小商家，全部要
關門倒閉。 

而最終，只是造福了一間，苛扣商家營利的外國零售怪獸。 

淘寶也是，假冒偽劣商品，打擊面廣到食衣住行娛樂，全國無一商家能免。更恐怖的是，
它逃漏稅，完全沒有在國家稅收上，作到貢獻。扣除掉這兩個根本因素，淘寶哪有存活的
如此美好的空間。 

中國的商業環境無序化，只一個原因，沒有從百姓的基本需求去考慮。 

買家很重要，但，街邊商鋪，還有失去產權保護，以及正經交稅的商家，難道不需要保護
嗎？ 

現在的淘寶內鬥，其實就是一群既得利益的不法份子，不願走到正規商業經營環境的抵抗
罷了。再退一千萬步，不管我們是不是買家，是不是消費者，我們都不能站在兩造的任何
一方，為這兩造說任何話。 

淘寶是有罪的，若無罪，他的共犯結構，他的賣家，不會如此聚結抵抗。 

那些聚結抵抗的賣家，更是有罪的，假冒偽劣和逃漏稅的好日子過去了。 

請你們同歸於盡吧。 

死了淘寶，自會有合理經商的正規網商，出來取代你們。


鲍勃•迪伦的歌 One too many mornings 是什么意思？


突然發現最後兩句（自覺）沒看明白，又改了一版。 
感覺這詞才對了。 

Down the street the dogs are barkin'  
And the day is a-gettin' dark 
As the night comes in a-fallin' 
The dogs'll lose their bark 
An' the silent night will shatter 
From the sounds inside my minds 
For I'm one too many mornings 
And a thousand miles behind.   

夜色襲來，狗鳴不已。  
入秋之際，狗聲漸稀。   
我心狂囂，靜夜不再。 
這時，仿似眾多的清晨， 
我的心緒，開始疾行千里之外。 

From the crossroads of my doorstep  
My eyes start to fade   
As I turn my head back to the room 
Where my love and I have laid 
An' I gaze back to the street 
The sidewalk and the sign 
And I'm one too many mornings 
An' a thousand miles behind. 

出門下階，還未過街， 
我已淚眼模糊。       
心念旋止，我回到現實， 
顧盼屋中，親密愛人早已消失。     
我心無奈，凝視這街道、燈號。     
唉，仿似眾多的清晨， 
我的心緒，疾行千里之外。 

It's a restless hungry feeling  
That don't mean no one no good   
When ev'rything I'm a-sayin' 
You can say it just as good 
You're right from your side 
I'm right from mine 
We're both just too many mornings 
An' a thousand miles behind.   

渴望不得止息，世事再無意義， 
我的諸多抱怨，只換來你淡然言語兩句。     
你已不再與我相伴，你我已是各據一方。    
你我，恰如眾多的清晨之時，      
你我距離，已如千里之外。     

望文生意，翻得謬了，勿怪。 

下面經葉沐君指正，我的回答如下： 

葉沐君指正確實很好。說實話，我的英文很爛，也不愛翻譯，只是愛dylan。 

如葉沐君所說，a-falling，該是翻成降臨。 
因為dylan常用這樣的句字，比如， they are a-changing。 
我翻成秋天來，是有一點湊句子，不然那狗一下子叫，一下子又不叫， 
文字時序上，還有音韻，實在是轉不過來。 

one too many，我是真不知道「太多」之意，應該改正才是。 

不過上面這篇譯文，就不整理了，留下殘缺不足，也好拋磚引玉。

  
安全套既然能够做超薄的，为什么不都做超薄的？还要分超薄款和普通款？


保險套一定要保證有「超厚款」的生產線， 

為什麼呢？ 

作戰時，來福槍枝最好的槍口保護，就是保險套。防止進砂、進灰，又能多重次重覆使用
，而且強度夠，有彈性。

    
适合癌症患者调整心态的书或者电影有哪些推荐？


最好的書，是家族相簿。 
最好的電影，是家族DV一類的影片。

   
《The Whole Earth Catalog》是怎样一本刊物？为什么在美国科技界有那么大影响力？


這類型雜誌很多，可以到台灣任何一家誠品，任何一個外文的雜誌架上，每家出版社，尤
其是有月刊發行的出版社，都會作這類「目錄型的輯刊」 

「輯刊」是我發明的形容詞，它有時是有時間限制的，比如「2011年，年度車型總覽」，
有時，是沒有限制的，比如「史上最佳的搖滾專輯」，總之，對現在的年輕人，尤其是沒
有閱讀習慣的年輕人而言，這類東西好似是天書一般的存在。 

但，對於活過「無網路世界」的我輩而言，書架上若沒有這類型的書，是不可思議的。 

於我個人而言，我搜集過的一本精品，當拿來跟人解釋的，叫「大日本帝國軍服全輯」，
裏面把明治維新之後，日本帝國軍隊正式建制後，所有的衣服都給找出圖片，或畫出來了
。我記得有一章叫「戰艦之禁閉室衣著篇」，類似這種名字，把大和、武藏這大戰艦，到
春潮、夕露這種小驅逐艦，艦上所有的「犯人服裝」都給畫出來。 

沒有這樣的輯刊，說實話，拍電影電視的，只能抓瞎。 

同理，搞外觀設計的，像蘋果電腦，作產品，只能閉門造車。

  
苹果产品的用户体验还有哪些不足之处？


我問的問題，我來自已發表第一份意見吧。 

總之，我使用蘋果的感覺非常難受。  

先從這兩三年開始說起，蘋果產品的可怕缺陷。 

 一、非拼音輸入的港台人仕，遇見蘋果這種封閉系統，有多痛苦，各位果迷不會不知道吧
？ 許多港台原生的輸入法，蘋果以高姿態談判，不是要吃掉對方，就是不准對方進入蘋果
系統。而蘋果又將系統視作堡壘，外裝輸入法，不越獄，根本沒有安裝的可能！ 

二、我不用拼音，用手寫輸入法時，就不能理解，為什麼「西」「要」「酒」一類的字眼
，一定要按你蘋果的筆順？你的筆順，分明是錯的呀！ 

 三、類似ipad一代的無flash，還有單工作業，難道就是合理的嗎？這麼痛苦而殘缺的網
路瀏覽經驗，各位都無視了？   

四、rmvb的播放！不要跟我說，它有多難？ 

五、itune的制約，讓ipad、iphone永遠無法獨立存在，難道這也是合理的？ 

 六、高昂的售價，是願打願挨的事，我沒理由多說，但，為什麼蘋果電腦就能引發出像富
士康這樣高強度作業的，所謂血汗工廠爭議！難道蘋果都沒有責任？   

七、不合理的配件價格。以ipad為例，那個照相配件，已經貴到令人憎恨的地步，而這個
配件，其實是可以用機身上多一個usb接口解決的！蘋果偏不作，它要弄一個配件來賺你的
錢！ 

八、低階又弱智的游戲，從任天堂八位元一路成長起來的人，年過四十歲的我輩，怎麼樣
也無法接受，蘋果這種「鳥打豬」的遊戲，會是人類文明電子化遊戲的未來！ 

所以，我上面列舉的這種種痛苦，請蘋果迷不要告訴我，蘋果的用戶體驗有多好，那叫自
欺欺人。 

還有，我還沒說完呢，作為一個媒體工作者，我接觸蘋果是早在八零年代末，從蘋果麥金
塔的聲音工作檯開始，一直到後來的非線性剪輯。老實說，都不是我們專業人仕的第一選
擇。聲音處理，比不上類似德國的史坦柏格，影片剪輯，當然更不如avid。（蘋果專業系
統的強項，可能只在圖像處理上頭，但我以為，那其實是adobe的功勞，而不是蘋果的偉大
造成！） 

我的感受是，蘋果系統的唯一好處，是性價比，相對其它專業性統，它可以作的事情更雜
，也更便宜一些，但，同時你得忍受許多無理的限制，沒有右鍵的滑鼠，奇異的檔案管理
系統，非即時處理的硬件，高昂價格的鍵盤、硬碟等配件。   

這些毛病，到了民生消費品的iphone、ipad，基本上是完全繼承了。 

使用蘋果系統，最可笑的是，每個人都必需經過「學習」的過程，這是它最可笑的一點，
你在處理專業工作時，學習，我能接受。但，為什麼買支手機，我還得把itune翻來覆去研
究半天呢？ 

就這些例子，誰還要來跟我說，蘋果的用戶體驗有多好？我真不能被說服。從1988年，我
第一次用apple II開始，我就討厭蘋果至今。而且是愈加厭惡！ 

附註幾點，我對本題目共同答問人的一些質疑： 

一、不管flash也好，rmvb也罷，它畢竟是可以被實現的，但在原生系統上被拿掉了，我覺
得作為廠家，蘋果是有裁量權，沒錯。但，蘋果，以及蘋果迷，絕無資格發表「xx是落後
的，所以我們不讓它存在！」…… 

試問，誰有資格來定義某種共通的，實施有效的，多年被採行的系統，是進步？還是落後
？flash也好，rmvb也罷，裁量者是用戶？還是蘋果？若捨棄用戶意見，蘋果還能自稱「用
戶體驗」至上嗎？ 

二、flash若是落後，包括飛天小女警，包括喜羊羊大灰狼一系列的卡通，全都該槍斃了。
 

三、itune帶來的所謂「先進」管理概念，跟用戶有啥關係？ 

itune的誕生和存在目的，只是為了保護蘋果的利益罷了。它是一個「強化版權的機制」，
而不是一個「易用的服務」。 沒有itune的安卓系統，哪裏「不易用」了？沒有「庫」觀
念的windows xp，又是哪裏「不易用」了？ 

not broken, why fix ？  

四、可實現的功能故意免去，強迫購買各式配件，難道是尊重「用戶體驗」？  

事實上，這種減損基本配件功能，強迫購買特殊配件的技倆，蘋果在專業機上使用多年，
比如專業剪輯系統，明明鍵盤不夠用，明明滑鼠一個按鍵不夠用，它就是不更改，逼你購
買它的原廠（有硬體鎖）的殘障配件之外，再加購專有功能的配件，兩相搭配，才能完成
作業。 

同樣的情事，哪能在avid一類的競爭者產品上看見呢？這，其實是蘋果的經營手段，只是
一模一樣搬到iphone、ipad上罷了，我們專業系統使用者，哪有人為蘋果這樣的可惡作為
，叫好過呢？ 

五、使用其它系統，包括諾基亞的賽班，包括谷歌的安卓，確實需要學習。但，請注意，
那樣的學習是以分鐘計算，而蘋果電腦的學習，很抱歉，是以週計算！ 

有些用戶使用幾個月，甚至幾年，都不知道它的「密技」。 
種種「密技」存在的事實，正表示了蘋果是一個自虐虐人的「玩家系統」。 

六、我的印象，早期，蘋果電腦從來不以「用戶體驗」作宣傳，（雖然所有的電腦廠家，
都離不開這四個字），至少，我印象中，這四個字是伴隨著iphone出現。而短短幾年，這
四個字甚至成為蘋果的口號、魔咒。 

有這四個字，好似蘋果一切作為，都有了祟高，而不可質疑的保護傘。 

真是，荒謬透頂。 

蘋果是台漂亮的機器，我承認，但，我從來不認為，它有什麼偉大的「用戶體驗」。

    
泰国广告是怎么崛起的？


作為一個亞洲國家，泰國並未受到任何戰爭的侵擾，十九世紀末的帝國崩解潮，它全身而
退，二十世紀的兩次世界大戰，作為日本同盟國的泰國，竟也能無事脫困，四零、六零年
代，漫延東亞的兩次共產運動，都與泰國無關，所以，泰國能保留下許多實力堅強的家族
式企業。 

也正是這些企業，給泰國的媒體業界，帶來了源源不斷的活水。 

我個人對泰國的例子不熟，但，可以舉出泰國企業影響國外媒體，以為實例。 

最好的實證，是日本圓谷家族，和泰國辛波特家族的「奧特曼版權」之爭，以此，就能看
到泰國企業在東亞其它國家影響力：圓谷英二，作為日本特攝之父，在二戰時擁有「以特
攝手法，拍攝偷襲真珠港」的技術實力，在二戰後，想要開創「奧特曼」這一劇種，無可
奈何地，還是得去和泰國人發生金錢資助和往來的關係。（也是因此，圓谷和辛波特兩家
公司，迄今仍在為奧特曼的版權大打官司不止）。 

類似的，還有中國的「正大綜藝」，是中國地區，嚴肅的中央電視台系統，九零年代早期
少見，而且成功的綜藝節目，其背後支持者正大集團（卜蜂集團），也是富有遠見的泰國
企業。 

為什麼泰國的廣告能成為亞洲的領導者呢？（一般業界的觀感，泰國廣告只稍遜於日本，
遠滕其它國家及地區，包括韓港台三地），我個人的看法是，因為泰國的政治環境是自由
的。 

放眼中南半島，越寮兩國共產化，馬來西亞（包括印尼）是保守的回教傾向，新加坡亦的
保守性亦不徨多讓（加之腹地太小），憑藉著自由開放的創作環境（任何媒體的發展，是
絕對不能少了自由與民主），泰國廣告界在八、九零年代，開始大放異彩，成為世界級商
業影片（cf）獎賽的長勝軍，而其中，尤其以各種搞怪耍寶的幽默，以及自我解嘲式的廣
告，成為泰式廣告的特色。 

我個人印象最深刻的，是一系列在東南亞其它國家都難以見到的廣告作品，都能在泰國媒
體上大放異彩，比如「保險套」「女性內衣」「煙酒」，以這三種廣告為例，即便連尺度
開放自由的台灣和香港，都有部份是被電視媒體禁止的，但在泰國卻能自由創作和播出。 

也許有人要問，為什麼泰國的電視劇集不好看呢，這也是圈子的潛規則，以媒體業的經驗
，廣告和電影兩個圈子的人才，交流密切，正是如此，泰國的電影業也有相當好的作品，
但，廣告界的人才，一般不願，也不屑於涉足電視，所以，電視作品相對就差了些。 

ps： 

若有人要問，為什麼泰國廣告有一種平和感？也許是因為它常用的「自我解嘲」表現手法
，我個人的看法是，我把這種感覺不叫「平和」而叫「清明」，就是看破俗世的那種淡然
和幽默。其實，跟泰國濃厚的佛教傳承是脫不開關係的。 

試想一個國家的成年男人，都要當一定時間的和尚，接受佛學的教養，那麼，這個國家的
媒體工作者們，會有一個共同語言，就是「佛」，因為「佛」，所以，能有不離「自尊自
重」四字的自我解嘲。


夏达是一个会盗用他人作品的漫画家吗？


日本畫家，遇見同樣情況，比如把人家的畫，植入背景的屏風上，是會標明出處，並且嚴
肅地表達敬意。能這樣作，是一種應有的「禮數」。我看夏達的作法，抄襲與否還是其次
，更重要的，是「無禮」。


是否非线性叙事和倒叙等非常规叙事模式的电影比较容易获得好评，原因是什么？


戰前的電影，我看的較少，不說。 

但，戰後電影「非線性敘事」文法的大突破，應該是從雷奈的 「去年在馬倫巴」開始（為
何說從它開始，主要是因為它得了坎城大獎），雖然表面上包括高達、費里尼，維斯康提
……等等一干導演，都是這一流派的大師，但作為一個影迷的我，心目中，這懂非線性、非
正常的敘事結構的前緣推動者，是賈克．里維特。    

以里維特的作品為例，從早期的「旁白帶領劇情發展」，到後期的「隨意跳轉敘事者」，
可以看出非線性、非正常敘事結構的電影，其難度是從「第一人稱」，演變成「沒有明確
觀點的任意人稱」，敘事角度在電影角色身上隨意變換，最終完整表達他的創作意念。 

換言之，這類型電影是有難度的。主要是因為電影創作不同於文本，在一定的時間限度內
，要講完一個完整的故事，而且，最高水準是要求你不但要「變換時間」「非線性敘事」
，還要求你「變換敘事的主體（主角）」。 

這些難度，在一般文學創作上而言，只是簡單的文字技巧，說故事手法。但在電影創作上
，就會顯得非常困難。主要是電影不能有「太多的說明」，小說可以看到作家隨意加進他
個人的說解，個人的形容和旁述文字，但，電影很不適合這樣作。 

也是同樣的道理，早期這樣的非線性敘事電影，多一半可以在片中聽到一個囉哩叭嗦的旁
白者，一直雞雞歪歪的解釋這，解釋那，生怕觀眾不能理解，一直要到後期，這樣的敘事
技巧慢慢建全了，觀眾也「多見少怪」，這種旁白解釋的設計，才慢慢消失不見。 

以影史的發展來看「記憶碎片」，它的利害是連「敘事主體」都不見了，很多時候來看，
這電影仿佛連主角自身的作用都消失了。觀眾完全變成如墮三里霧的旁觀者，觀影過程中
，也在拼命連繫細節，想把電影故事釐清。 

以「敘事觀點」來看，「記憶碎片」有極高的影史價值。 

至於「蝴蝶效應」，我認為那只是一部「testing + error」的重覆敘事電影，它不是真正
的非線性敘事，它的故事，還是線性的，只是一直在「重覆嚐試 + 出錯」罷了，其實，中
國的電影也有類似的作品，如「大話西游」。簡單地說，這部電影是有樂趣，但沒有太高
的影史價值。

  
为什么 Facebook Timeline 的改造升级像是一个慢长跑？难点在哪里？


timeline，很多人都在作，facebook的問題在哪我不知道，但，以我的經驗，我認為
timeline若是「單獨」存在，問題不大，問題在於，若是要「共享」，就會立刻變得極端
複雜。 

用最簡單的比喻，比如「家族樹」，如何用timeline去呈現三十年，或五十年的facebook
積累（包括文字和影像），而且，能有效地呈現給後人（子孫），甚至，讓他們相互理解
彼此的親戚關係（包括叔舅姑姨等不同等親關係），能將彼此的圖文相互交織，有的部份
，還要作保密動作，不讓人分享，而最重要的，是要能順利地查詢、搜索……。 

我家族目前正投資台灣類似的網站，正是著眼於以timeline為基礎，facebook似的家族分
享，迄今五年，主站架構仍未能完美運行，只因這樣的家族結構，太難以完成。

     
评价近代人物“爱国”、“卖国”的标准是什么？


孫文曾說過一句名言，「做人最大的事情是什麼呢？就是知道怎樣愛國。」 

這一貫是孫文言論的基本邏輯，也就是所謂的「知難行易」。「知道」二字，比「行為」
要簡單的多。舉例來說，同樣「救國」，為什麼他不贊成「君主立憲」？為什麼他要堅持
更困難，更不可控制的「民主」？但在同時，他又亟力爭取和保皇派的康有為、梁啟超合
作？雖說民主是他力主之定見，可在思考國家架構時，他的「三民主義」，又設計了所謂
的「國民大會代表」，將「直接民主」又給換成「間接民主」？ 

甚至，在他的生命晚年，他更將自已變成了一個自已一直痛恨的軍閥角色，在廣州成立所
謂的「軍政府」？可未及北伐，他又接受北洋政府之請，北上和談？ 

我舉孫文為例，只在說明一件事，愛國二字是很難「知道」的。甚至在不同的時間，不同
的地點，不同的身份背景考量下，任何人的「愛國」二字定義，都會隨之發生劇烈的變化
。 

也是如此，貝當作為一戰保衛法國的英雄，竟以「凡爾登救星」的身份，在二戰時會成為
千夫所指的維琪政府首腦，同樣，汪精衛作為刺攝政王的革命先賢，最後卻成為南京偽政
府的主席……。 

總之，「愛國 」「賣國」真無標準可言，多一半只能以「事後論」，留待後代歷史，才能
作出正確評價。 

ps。 

我個人的標準是，「愛國」必要犧牲個人利益，「賣國」，個人必定因而獲利。 
用「利益」二字作標準，許多所謂的「愛國」之人，其實，是「賣國」最成功的典範。

   
林青霞电影生涯中哪几部作品最经典？


林青霞最好的電影時代，是「雙林雙秦」（林青霞林鳳嬌、秦漢秦祥林）時代的電影。 

只可惜，說了，現在的小朋友哪能知道，那些所謂的愛情文藝片，既沒被作成錄影帶，更
沒趕上dvd的時代，只是殘存在我們幼年的回憶之中。 

至於到香港拍的那些，請記住，斯人老矣，年華不再。焉能稱之道之？

  
没有佛教和相关历史知识的人应该怎么欣赏敦煌的壁画？


就佛教徒的立場而言，畫佛立像，非為一種正統的佛教思想，是受到中亞佛教徒，混雜了
當地政治習慣的一種變體。（當然，進入中國之後，更受道教影響。） 

而佛窟的初始，更帶有強烈的目的性，遍查中國各地，除了龍門、鞏縣、響堂寺……等少數
佛窟之外，大部份類似的佛窟，都是出現在邊關交界地帶，我覺得無非是為了「祈福」，
或是「祈福之後的還願」，因為要長途跋涉，遠赴異地經商，所以，才有了這樣藏經造像
的努力。 

換言之，我認為敦煌佛窟雖有無上的史料價值，但，真正的，純粹的美術價值，其實並不
高。除了少之又之的部份造像，大部份的製作水平和層級，遠不如一般廟宇，既談不上精
緻，更無所謂美感可言。因為它是一般行商的功利行為。 

更甚者，嚴厲地說，依佛教的精神，所謂佛窟，更不過是一種著相。 

「造惡造善，皆是著相，著相造惡，枉受輪廻，著相造善，枉受勞苦。」

     
为什么很多电视演员有名了，都喜欢拍电影？


一、從工作量而言，電視作業，一天要拍八到十頁劇本，約是十五分鐘的量，（每一個小
時節目，四至六天完成）電影拍攝，一天約是六到八個鏡頭（文藝片，每一部電影，四十
五天以上完成），所以，不止演員，所有工作人員的感受，都截然不同。

二、從影片的投資上，不管哪種等級製作的電影，宣傳經費一般都是電視的數倍以至數十
倍，這個對於演員的身份加成，也是無可比擬，若是電影得獎，則效力更為弘大。 

三、在拍攝的現場，因為電影銀光幕是電視熒光幕的數百倍以上，所以，演員受到的照顧
，不管是服裝，還是化妝，都不是同一個量級，最簡單的例子，電視演員（尤其是港台）
到現場拍戲，大部份得自備服裝，他們的薪水結構中，是包含著置裝費用的，而電影，則
是製作單位全部承擔。這個「被照顧」的過程，也會讓演員的心理，得到極大程度的滿足
。

   
V for Vendetta 中，除了那段炮声之外还有什么原因使这部影片选择 1812 序曲？


就是為了炮聲。

有寓意的音樂不可勝數，但，能作為劇情合拍的，用真實大炮為樂器的音樂，卻只有1812
。

老實說，我並不認為1812象徵了人民的勝利，它也許有民族的驕傲情懷在裏面 ，但，保存
了的沙皇，就比拿破崙好到哪去嗎？我不以為然。

   
一些人特别喜欢甲壳虫这个车型，其原因是什么？它和 Mini Cooper 的性格差异在哪里？


一是後置引擎、後輪驅動，一是前置引擎、前輪驅動，這是兩大車系，原始設計理念的最
大不同！ 

補註： 

當然，請注意一點，我原話說的「原始設計」，不是說的現在的新版金龜車。 
質疑我意見者，無妨，但請自查明，早期金龜車是不是後置引擎設計？

      
为什么《头文字D》的主角用车要选择 AE86 ？


ae86的重要性，在於它是後輪傳動，在小型房車中，少有這樣的底盤，因為車身前後配平
將近1:1，所以才能實現漫畫劇情中的大量甩尾。

為什麼一直到現在ae86的二手市場一直持續不錯的車價，不在於漫畫或電影的影響，而是
從實際面考量，這車，確實有其自身的特殊性存在。

      
中国古代的酒是如何酿造的？和现代白酒有哪些不同？


「二次蒸餾法」是為清道光年間，從北方引進（估計來源是俄國）。

所以，目前中國的高度數白酒的傳承，所謂數千年歷史，多有摻水成份。中國眼下各種白
酒，說穿了，都有伏特加的血統。

真正的中國酒，還是黃酒。

      
为什么被很多人认为突出个人英雄主义的美国，却开发出如此需要团结协作的网络游戏《
魔兽世界》？


道理很簡單，日本人上班講團隊，下班就玩單機遊戲，所以，團隊型的網路遊戲就不盛行
。

美國人愛單打獨鬥，在真實的世界中，所以，到了虛擬的世界，就偏重團隊型的遊戲。

說到底，遊戲是真實世界的逃避。


俄罗斯方块一旦开始，就不会「消」完么？是有什么原理？还是程序设计就是这样？


早期街機的俄羅斯方塊是可以消完破檯的。俄羅斯方塊旁不是有畫面嗎，它會一直變化，
從現代，一直變成古代。

我個人紀錄，最多打到恐龍出來。但，確實曾親眼見到打出地球誕生的畫面，那時，遊戲
就中止了。畫面的總積階跑到99999999……（記不清是幾位數）就跑不動，所以，最高積分
就是全9的一個數值。

    
Glenn Gould 的演奏好在哪？


非常強悍：
http://www.tudou.com/programs/view/_K68K_FfLe8/

  
为什么美国的漫画电影如此突出个人英雄主义，特别是有超能力的超级英雄，诸如超人、
蜘蛛侠、钢铁侠、超胆侠等等，而其他地区的漫画则不多见，这有什么样的社会基础吗？


美國的漫畫英雄有三大特色：

一、多半是移民。（外星移民，隱姓埋面，改頭換面在地球社會存活）

二、英雄，總會向體制靠攏（最終都會加入超人組織，或是成為政府的協力者）

二、多半有心理的黑暗面驅使，一直在自我懷疑。（緣自希臘劇劇的悲劇英雄傳統）

對比日本的漫畫英雄，就能看出二者不同了：

一、就是外星人，也不移民（奧特曼是短暫附身）

二、英雄是反體制的，（像假面騎士，以及其它諸多英雄，是大企業的實驗品、脫逃）

三、拯救地球同時，也會破壞地球（原爆受害者的幻想），但，對後果無動於衷。


楞严经究竟是佛陀所说，还是唐人伪托？


以語境來說，就一個創作者而言，楞嚴經的文字，確實給人後世偽托的強烈直觀。

這好比儒家的孝經，怎麼看，都跟論語相距極大，怎麼看，都不像是先秦時的文字。

孝經被斷為偽托，多一半，也是起因於此。

不過，楞嚴經是否為偽經，我覺得不是重點，重點在於它裏面的傳法，是否符合三法印的
最高原則。符合了，就是後人偽托也無妨，不將其視為經，當作藏，當作論來讀，又有何
不可？


圣严法师在佛学三讲里多次提到，佛教认为人无灵魂，不知大家看法如何？


佛教相信灵魂的实在吗 

下文为「圣严法师」著述

----------------------------------------------------------------------------------------------------

不。佛教不相信有一个永恒不变的灵魂，如果相信了灵魂的实在，那就不是正信的佛教徒
，而是‘神我外道’。

不错，在一般人的观念中，除了他是唯物论者，往住都会相信人人都有一个永恒不变的灵
魂，晚近欧美倡行的‘灵智学会’，他们研究的物件，也就是灵魂。基督教、回教、印度教
、道教等的各宗教，多多少少也是属于灵魂信仰的一类，以为人的作善作恶，死后的灵魂
，便会受著上帝或阎王的审判，好者上天堂，坏者下地狱。

在中国的民间，对于灵魂的迷信，更是根深蒂固，并且还有一个最大的错误，以为人死之
后的灵魂就是鬼，灵魂与鬼，在中国民间的信仰中，乃是一个纠缠不清分割不开的大问题
。更可笑的，由于鬼类有些小神通，又以为灵魂是‘三魂六魄’组成的集合体了。

其实，鬼是六道众生之一，正像我们人类也是六道众生之一一样，生为人，固然有生有死
，生为鬼，同样有生有死（人是胎生，鬼是化生），何况人死之后不一定就生为鬼，这在
下一节中另予说明。

而于灵魂，中国民间的传说很多，往往把人的生死之间，用灵魂作为桥梁，生是灵魂的投
胎，死是灵魂脱离了肉体，把灵魂与肉体的关系，看同房子与屋主一样，老房子坏了，搬
进新的房子，房子经常在汰旧换新地搬进搬出，住房子的人，却是永恒不变地来来去去。
这也就是说，人是灵魂套上了肉体的东西，肉体可以换了又换，灵魂是一成不变的，以为
灵魂就是我们生死之流中的主体。

事实上，正信的佛教，并不接受这一套灵魂的观念，因为这在缘起缘灭的理论上不能成立
，站在‘生灭无常’的立足点上，看一切事物都是生灭无常的，物质界是如此，精神界亦复
如此。用肉眼看事物，往往会发生‘成而不变’的错觉，若用精密的仪器去看任何事物，无
不都在刹那变化之中，易经所说的‘生生’，其实在生生的背后，也包含著死死，也就是变
变或化化。

物质界的物理现象，既然是生生不息的，再看精神界的心理现象，那就更容易觉察出来了
，因为心理现象的产生，就是由于精神的变动而来。心理现象的变动，促成了我人行为的
或善或恶，善恶的行为，又会反转身来影响到心理现象的倾向，我们的前程远景，便是靠
著这种心理促成行为，行为影响心理的循环作用而定。

那末试问：灵魂的不变性，灵魂的永恒性，那是可能的吗？当然是不可能的，不要说死后
没有固定的灵魂，纵然活著的时候，我们的身心也都是活在刹那不停地变了又变而变变不
已之中。照这样说，佛教既不相信灵魂，那末，佛教所说六道轮回与超凡入圣的本体，究
竟又是甚么呢？

这就是佛教特殊优胜的地方，既不看重自我的永久价值，却又更加地肯定了自性的升拔价
值。

佛教主张‘因缘生法’‘自性本空’，佛教看物质界是因缘生法，看精神界也是因缘生法。因
缘聚合即生，因缘分散即灭，大至一个星球一个天体乃至整个的宇宙，小至一茎小草一粒
微尘一个原子，无一不是假藉了内因与外缘的聚集而存在，除去了因与缘的要素，一物也
不可能存在，所以，从根本上看，是空无一物的。这在研究物理化学的科学家们，可以给
我们正确而正面的答案。

至于精神界呢？佛教虽不承认灵魂的观念，但决不是唯物论者。佛教的精神界，是用一个‘
识’字作为命名，小乘佛教只讲六个识，是以第六识作为连贯生命之流的主体，大乘佛教增
加两识，共有八识，是以第八识作为连贯生命之流的主体，我们把小乘的放在一边，单介
绍大乘的八识。

大乘佛教的八个识，前六识同小乘的名称一样，只是将小乘第六识的功用更加详实的分析
，而分出了第七识与第八识。

实际上，八个识的主体只有一个，由于功用的划分而给了它们八个名字，因为前七识的为
善为恶，都会把账目记在第八识的名下；第八识是一切业种业因的仓库，这个仓库的总管
是第七识，搬进搬出是第六识，制造作业是前五识。

这样说来，第八识的功能，是在储藏，但不等于只进不出的守财奴。不断地由外面藏进去
，也不断地从里面搬出来，藏进去的是行为影响心理而印入心田，称为业因或种子，搬出
来的是心理促成行为而感受行为，称为业果或现行。就这样进而出，出而进，种子而现行
，现行而种子，在一期生命之中是如此，转生到二期三期乃至无数期的生命中去也是如此
，由现世今生的因果对流，到无数过去和未来世的因果回还，都不出于这一种子而现行与
现行而种子的律则，因此而构成了生命的连贯与生死的相续。

正因为种子与现行的经常乃至刹那不息地进进出出，所以第八识的本质，也在经常乃至刹
那不息地变动不已，不要说这一生的第八识的质量与前后生是不同的，即使前一念到后一
念也就不同了，正由于念念生灭念念不同，我们才会有浮沉生死而至越超生死的可能。所
以，第八识的存在，便是存在于这一刹那变动的业因与业果的连续之间，除了业因与业果
的变动连续，也就没有第八识的本质可求；正像水的潮流，是由于水的连续而有，离了相
续不断的水性，也就没有潮流可求了。佛教教人修持解脱道的目的，就是在于截断这一因
果相续的生死之流，等到第八识的作用完全消失，既不藏进去什么，也不拿出来什么，那
就成了空性，那在佛教称为‘转（烦恼）识成（清净）智’，不受生死的支配，而能自由于
生死之中。

可见佛教的第八识，并不等于永恒的灵魂，如果迷信有个永恒的灵魂，那么超凡入圣的解
脱生死，也就成为不可能了。佛教在观念上否认有灵魂，在目的上也在否定第八识，唯有
否定了由烦恼无明接连而假现的第八识之后，才是彻底的解脱。不过，第八识被否定之后
，并非等于没有，乃是非空非有的智体的显照，而不是无明烦恼的缠绕不清。
      

为什么护照 200 元，港澳通行证 100 元，台湾通行证只要 30 元？


这是两边单位，各自把自已的费用列出，然後向申请者要请。

换言之，台胞证比港澳通行证便宜的原因，只有一个，就是台湾方面索价低廉。
    

为什么迅雷的会员等级机制被说成了变相圈钱，腾讯的红、橙、黄、绿、青钻就没人说？


我用迅雷的會員，整三年了。

所謂的會員，其實也就是後門，特權，階級。
把好好的bt和emule都變質了。

在外面，迅雷早就被列為吸血驢，因為它違反了p2p公平分享的基本原則。
      

电子阅读器的体验比纸质好吗？


我是最早的第一代電子書「里亞德iliad（菲力普產品）」的用戶，一直到後面使用ipad，
電子書的根本問題一直存在。

主要是重量。

電子書可以保存百本、千百，總體來說，它輕，但，就單本書而言，它又太重。

在廁所，在床上看書的樂趣，老實說，截至目前的電子書科技，仍不能作到。
   

yolfilm：http://goo.gl/OtwP3你好，这个问题还想向您请教一下。1给一个剧本注册一个
版权只要100元人民币（是无论剧本的长短还是仅限于 一万字以内？)2.为什么一定要去高
新区？


一般來說，高新區都有這樣的服務。叫做「版權登計」協助一類。比外面找律師事務所，
要便宜許多。

至少，在我所在的山西省，是這樣的情形。你應該跑一趟高新區去詢問。各省都有各省的
不同情形。
    

为什么摩托车早上难启动？


除了低溫，還有一個原因，就是化油器中，油氣不足。

若是座駕的化油器版本，附有「加力泵」，可以猛烈地加上幾把油，讓油氣充塞化油器中
，再進行點火或踩發的動作，可以加快摩托車的發動。
     

怎么评价梁启超？他的成就和影响有哪些？


梁啟超非常糟糕。

他對康有為的盲目信任，甚至與康有為同流合污，造成了孫文的興中會，從反滿，變成保
皇，造成興中會在第一次廣州起義後，五年一事無成。為了保皇，他更與康有為聯手，偷
竊了孫文創辦的橫濱大同學校，將之變化成為保皇派的大本營。

而這些，事實上是建立在興中會孫文、宮崎寅藏等人，對他們二人的無私營救之上。是的
，戌戍變法，康梁二人出逃，正是孫文之力主，興中會同志之有功！

康梁二人潦倒，轉眼之間，藉慈禧西逃，無計可施，再起變法之議，他竟高舉保皇大旗，
四處募款，得來金錢，和康有為各赴全球游歷嬉玩，甚至將這段過程著書立傳，公開發行
，真可謂忝不知恥至極。

若以民國成立前的偌多史料計載為據，見諸文字的梁啟超，確實無疑一小人行徑。

至於民國成立後之事，已無功無過，無非就是一華麗文人，實無補於其前半生之荒唐與過
錯。

時人皆言梁啟超為思想先進人仕，其實大謬矣。說到底，從保皇到保袁，他的根子骨裏，
委實是一名屈膝的奴才。非要給人叩頭喊萬歲，不然，就自覺中國無救矣。在他的眼中，
中國的百姓是不可信賴，也不可依靠的。要救中國，必需要有一個明君，加上像他一樣的
一群既得利益的菁英份子。

以其言行來說，梁氏，絕對是一個菁英主義者，是一個極權主義者，梁氏，用現代的語言
形容，絕對是一名徹頭徹尾的反民主，十足十的反動（反對時代進步）份子。
    

该怎么评说《肩上蝶》这部电影背后的恩怨？谁对谁错？


可以細察張之亮近年的作為，我覺得他和製片出品方的爭執，已經成為常態。
無論如何，我還是希望能輿論導向，應該偏向尊重出資、出品單位，不可一面倒地偏袒導
演。

畢竟，商業電影是以結果論，你的票房，就是你的一切說理，票房大勝，你大可以再擇幾
家戲院，重播「120分鐘原汁原味、導演剪輯版」。當你的票房慘敗，惡評如潮時，用片子
被剪掉30分鐘自我作解，老實說，不大站得住腳。

這世道，不是每個被剪片子的導演，都是奧森．威爾斯。
      

非演义的通俗历史读物有哪些推荐书籍？


民國的通俗讀物有三本不能忽略：

一是陳舜臣寫的「青山一髮」，用蘇東坡的詩句為題，寫作孫文，考據雖嚴，但，有個人
的想像。不能全當史料，卻可增加知識。

一是馮自由寫的「革命逸史」，這是第一手的小故事，可信度非常高，讀來令人驚嘆。

還有一本是「帝國的回憶」，集成了紐約時報許多清末當時的論述文章。

三本都非常好看，建議少讀國內的出版品，以免積非成是。
  

作家在看其他人的作品时关注的更多是什么？
                   

所有的作家，看別人作品時，都是在鬥智。

你寫你的，我讀的時候，我會猜你下頭要幹嘛？

經緯萬端，排名第一的無它，唯有鬥智而已。
    
      
深圳的“圳”这个汉字是什么意思呢？


大的灌溉溝渠，人工化的引水河道。

福建、廣東一帶的南方人，在分別天然河道和人工河道時，常用圳字。
      

色即是空，空性不生不灭，生灭的只是感知和概念，那么第一念从哪来？


胡適說的好，佛在中國有兩種，一種是佛學，一種是佛教。

把佛法用學問的方法和態度去鑽研，確實有害無益。終不得涅槃。
    

《星球大战》为什么能变成一种历久弥新的文化品牌？


文化品牌，是一種積累的結果。

星球大戰，不止是眼下可以看到的六部電影而已。它的後面，還有數之不盡的漫畫、動畫
，以及各式各樣的電玩遊戲。

事實上，成為文化品牌的電影不計其數，只要有足夠長的生產量和產品線。
有超過一個世代的人接受它，自然可以形成所謂的文化品牌。

不信的話。以指環王為例，當年三部曲一一上演時，它是文化品牌，黑客帝國三部曲，一
一上演時，它是文化品牌，但，只要生產一旦中止，用迪士尼的話說，七年就是一個世代
，七年內，它的文化品牌效應就會消失。

電影的世道，其實是很現實的。星球大戰之所以能一直存活，其主要原因，是因為這是一
部「獨立制作」，是魯卡斯一人的財產，不是大電影公司可有可無的千百部作品之一。因
為有魯卡斯數十年的經營，所以，它變成文化品牌。

外行人可能不知道，其實，魯卡斯有專門的團隊，在處理各式各樣對於星球大戰的援引和
模仿，任何旁人影視作品，要出現星球大戰的致敬或借用，都要小心魯卡斯的律師找上門
來，而某種層面上，只要獲得他的同意，他也會支持你的借鑑，甚至開放部份權利讓你的
作品採用。

這，就是文化品牌的管理。因為星球大戰，是lucas影業公司的根和本，所以，他重視星球
大戰，甚於旁的一切。最好的反例，是魯卡斯也弄過的印地安瓊斯，當年印地安瓊斯也是
文化品牌，一旦生產中止，文化品牌也就急速地消融在浩漫影史之中……。 
   

在电影《木兰花》中为什么人们接连不断地合唱同一首歌？


影片中置入歌曲，可以增加許多效益：

一、歌曲的mtv，是變相廣告。
二、歌曲的紅火，對於票房有推波助瀾的作用。
三、歌曲的明星，大牌與否，對於影片的外在形象，有加乘的效應。

最重要的一點，迪士尼的動畫，從第一部大賣座的「汽艇威利」開始，就是音樂為主，劇
情反倒為輔。若是迪士尼的電影，沒了音樂，反而是異狀，而非正常。

換言之，音樂片，是迪士尼動畫的根本。
  

驾驶重型摩托车有哪些注意事项？


騎乘重型機車，在很多國家考照，必需具備兩項基本能力，而這兩項基本能力，在國內一
般的車手，完全付之厥如。

第一項能力：推發。不用電啟動，不管你騎乘的是多大排量的重型機車，你都必需有推發
的能力。

第二項能力：扶車。你自已的車輛，必需在不假外力的情況下，能自已一人扶起，這個扶
車，包括從左邊，和從右邊兩個方向。

當然，一般的線性進行，走圓，走八字，定速煞車等等等等，也是基本功，自然不在話下
了。
     

哈雷摩托为什么那么贵？


舉一個簡單的例子，同樣使用圓形鋼管。
一般的的國產機車，且不說作不到足夠的內外同步防銹，連外層鍍金都有問題。

而日系機車，可以作到形變鋼管，就是同一根鋼管前後口徑不同。

哈雷機車不但可以作到形變鋼管，甚至可以作到鋼管定型後，再「用高壓水泵，從內部將
鋼管整個外撐，整體整型一次」。用這個例子來說明它的價格是最簡單的，下次有機會碰
見哈雷車，用手摸它車上任何一根鋼管，你會摸不到打彎打折的痕跡，因為，它純然為了
外觀，作了整型的工作，而這，就是哈雷機車的品質之所在。
  

yolfilm：做一个摄影工作室的前期准备工作和流程大概是怎样的？谢谢了


以我自建影視基地的經驗來說，捨去工商執照一類必要的過程外。

建設一個studio，重要的事項有幾部份：

一、充足的電力供應。我的基地是九十萬瓦供電，這樣大的耗電，是需要特批的。一般的
小型攝影工作室也許不需要，但，自已裝備變壓器，申請大瓦數的電力供應，絕對是不可
或缺的。

二、包括地面及天片燈，以及線材。這部份的投資巨大，而你最早的決定，會影響這個
studio未來長期的硬體維修難易，所以，找一個穩定的供貨商是絕對有必要的。

三、品質良好的天片，大型的攝影棚，或是小型的攝影工坊，都離不開天片，這會是一筆
偌大的開銷，而且，天片的折舊速度，遠大於其它器材。

四、當然，最重要的，是整個sudio的硬體建設。包括防火、隔音，和無聲空調，每增加一
樣，都會讓你的影棚建設費用，暴增數倍至十數倍以上。
      

為什麼說「崖山之後無中國，明亡之後無華夏」？


原話可以如此理解：

以疆域和組成來看，雖非絕對，但宋朝的確可以被視為是「純粹的漢族之國」，所以，宋
朝滅亡後，無所謂的「中國」。

至於明朝瓦解，清朝帶進來的更革過大，已經徹底改變了漢人的傳承，最好的例子是漢服
，漢服一類千年傳統的消亡，當然可以被視為華夏傳統的絕滅。
    

为什么村上春树作息很有规律，但其作品主角经常过着不规律的通宵生活，细节感受描写
还很真实？这是靠感觉想象出的写作，还是以前生活的投影？


所有的作家，都是在寫自已生活的反面。

關心村上的生活和筆下主角的不同，不如關心他和父親，在真實世界間的強烈衝突。
那才是他一切作品中，不可言喻的motif。
   
  
每个喜欢海贼王的人都有自己的理由，你喜欢海贼王里面的什么？


六零年代生人，我們迷戀的，是宇宙戰艦大和號，是好小子林峰，是矢吹丈。

在我們眼中，海賊王是一部畫工拙劣，心胸氣度不足，兼之故事非常不及格的漫畫。
      

一个非专业的人有很好的 idea 想写一个剧本，该从何着手？如果剧本确实有特色而且具
备商业价值，如何把它推出去？


非專業人仕，不要太執著於「寫劇本」三個字。

簡單的，五百字，一千字，只是作平常敘事的「電影故事」，當然也能寫出來。寫出來，
去任何一個省份省會都市的高新區，花上八十、一百元錢人民幣，就能作「著作財產權」
的注冊動作。

上面兩道工作你完成了，就大膽往外送吧。

若執著於「自已寫劇本」，也行，希望五年、十年內，你的點子不會被人拍出來。
      

电影《2001 太空漫游》中，黑色方碑到底代表什么？


黑色方碑是一个警告牌，可以被看作比人类的某一个更高等文明，放在太阳系中，警戒人
类文明突破的报警器。

在剧情中，它第二次出現，是在月球被发现，那是人类从地球开始侵入它的卫星。而，第
三方碑，是放在火星，那是人类文明开始星际探险，必踏出的第一步。（也就是太阳系内
，行星间的探索）。

當然，片子一開始出現的，是第一方碑，是那一方碑，讓猿人，變成智人。（開始使用工
具）

克拉克写作太空奥狄赛时，两个创作题旨，就是高等和低等文明的冲突，人类和hal电脑，
人类和星际方碑。这只是他一系列写作中的第一部而已，所以，只处理了人类和hal电脑这
个命题，至於人类和方碑，那是其後系列作品潜藏的题旨。

问题是，第一部拍的太好，也太经典了，反而突显了第二部续集（是的，这部电影其实有
续集）的空白无力。几乎没人记得，也没人在乎第二集之後的故事。

整个太空奥狄赛电影中，片尾一大段是不可解的。一般的评论，大体只能用这样的方式去
理解：

一、人类无法突破爱因斯坦的「超光速旅行不可能」的魔咒。（克拉克是硬派科幻小说作
家，写作科幻小说，永远是站在坚实的科学基础之上）

二、太空方碑，其实是一种太空旅行的方式，但，不是超光速旅行。（至於旅行的结果，
是不可得知的）

三、星际婴儿是一种象徵，代表人类文明，到达一个全新的层次。（其实，这只是预告拍
摄续集的噱头）
      

yolfilm：如何判断电影剧本的好坏？


我一般判断剧本的好坏，有三个基本标准：

一、有无「奇妙的闪光点」？

二、有无「知识的卖弄」？

三、有无「语言的乐趣」？

当然，个别项目，在特殊情况下可以变化，比如「语言的乐趣」，在默片的剧本时，就该
换作类似的，别的东西，比如是「类型的乐趣」或「恶质的乐趣」，总之，就是要有「xx
乐趣」便是了。

总之，剧本的好坏，我是用这三个标准来确定，首先，看它的原创（奇妙的闪光点），其
次，看创作者的辛勤与否（知识的卖弄），最终，最底限，看能带给观众什麽样的乐趣。
     
 
中国人在《藏獒多吉》这部动画片中，主要做了哪些东西？


要进入中国市场，就要接受这样的游戏规则。

你必须找一家所谓的x级企业，可以申报审批的，可以帮你弄来一个身份，尔後，你的作品
，才能够公开在中国的院线或频道上，公开发行。也是因此，眼下以及未来，才会有这些
这麽许多的「假合拍片」出现。

是的，它们就是「假合拍片」，其产品，和中方的合拍单位其实关系不大，只是一个挂羊
头卖羊肉的过程，外商若想卖羊肉，非得在中国找个羊头挂上。若不把自已的片子弄成假
合拍，那麽，就得受进口片份额的限制，变成进口片才能在中国发行。

发行难度会暴增数十倍以上。

国内无数官家身份的电影公司，这麽多年来，其实就是靠这套逻辑发家。
    

yolfilm：一个制作精良的10分钟纪录片，需要多少投资？


一般来说，制作经费的预估，需要正常的「表格」举列。

这种「需要多少投资」的问题，如此方式询问，是不会有正确答案的。

不如找一份正规的业界预算表，一样样往里填写，仔细核算，比较实在。
     

身为作家或编剧，你的生活和笔下的故事有怎样的联系？


以我的經驗，好的編劇，生活和作品，都是有巨大的反差。

（比如，話嘮型的編劇，日常生活中一般言簡意該，
而少用台辭的編劇，平時非常饒舌。）

因為，把自已生活搬到作品裏，是一種無聊的過程。樂趣太低，確實有礙創作。

再者，真正的創作者，都會在作品中，追求自已作不到事，或是達不到的境界。

所以，一般來說，編劇的生活，和他的作品，聯繫極少。

當然，生活是創作的元素，不可能完全沒有作用，
但，一個人的生活，能提供的素材，畢竟太少。
真正的職業編劇，因工作量太大，光靠轉移自已的生活內容，這行飯是吃不久的。
   

为什么怕痒的人，自己挠自己却不痒？


搔癢有兩個特色：
一、是自已搔不癢，

二、是不管任何人，年過四十歲後，就會慢慢對搔癢免疫。

年紀大的老人家，會對搔胳肢窩這個動作無感化。
   

提到「管理」，大家首先想到什么？


我覺得是「認同」

不管是公司，是家庭，還是大到一個國家政體。

管理二字，讓我最在乎的，是上與下，能不能取得「認同」二字。

能建立「認同」的管理，才有意義。
     

电视媒体的创新中心在欧洲，为什么？


荷蘭是歐洲大陸上，少數嫻熟英文的國家。

事實上，早上電視產業剛開始騰飛的二戰後，荷蘭生產的「大暴笑型競賽（綜藝）節目」
，就是我們小時候在台灣的珍愛之物。帶有奇怪腔調的英文旁白，一直到現在，我們台灣
有點歲數的人，都還能學上兩句。

以我之見，英文的使用是最主要的原因。

歐洲大陸許多節目，都得經過荷蘭的再加工，配音後，再轉銷世界，這是我個人的判斷。
也因此，英國和荷蘭的影視節目出口，佔絕大多數的份額，是可以推想得知的。

當然，英國或荷蘭本身良好的政治環境，提供了極佳的創意生產條件，也是原因之一，但
，歸根究底來說，（我個人的成見）英文的便利使用，還是最主要的因素。
    

你喜欢的互联网音乐服务有哪些？为什么喜欢？


最有价值的，就是潘朵拉音乐盒。

用合理的音乐基因，主动推送音乐。
      

伟大导演们的处女作都有哪些？


我的天，这个问题的答案还用问吗？

唯有一部。

就是奥森威尔斯的大国民。
     

有商业电影这一分类吗？


按英文字面，所谓的商业影片，其实就是广告片。

若是要问的是中文，有没有商业电影的分类？

按我所学，「电影类型」的正统电影评论理论中，那是没有的。


你心目中一家好的咖啡馆应该是什么样？


台灣史上，不能錯過的咖啡館…

載自【聯合新聞網】

2005/01/12

記者：陳宛茜

聯合報

波麗路被美術史評論者謝里法視同影響印象畫派的巴黎Demo咖啡館。

明星咖啡館去年風光開幕，勾起大家對1970年代文學咖啡香的回憶。其實早在日治時代，
台灣便擁有如巴黎花神、雙叟般影響藝壇甚深的人文咖啡館。沈孟穎撰寫的「咖啡時代」
，告訴你「台灣咖啡館也是有歷史的」！

「咖啡時代：台灣咖啡館百年風騷」考證台灣咖啡館歷史，發現早在1928年，台北已存在
22家咖啡館、喫茶店。1935年舉辦的台灣博覽會，甚至以「森永喫茶店」作為展示館，可
見當時咖啡館的盛況。

1930年代在大稻埕開設的維特咖啡館，老闆楊承基是畫家楊三郎的哥哥，開啟台灣咖啡館
與藝文界的因緣。「維特」雖因生意清淡、被迫「轉型」成酒家，主廚與經理卻另起爐灶
，先後開設在台灣文藝史上鼎鼎大名的「波麗路」與「山水亭」。

沈孟穎指出，波麗路、山水亭、天馬茶房三座咖啡館，分別扮演台灣1930、40年代「畫壇
」、「文壇」、「戲劇界」的重要舞台。以波麗路為例，在歷史博物館開始舉辦畫展前，
台灣美術年展幾乎年年在此舉行。老闆廖永來不只提供展畫場地，更是陳澄波、郭雪湖、
楊三郎這些重要畫家的贊助人與經紀人。

「我不在咖啡館，便在往咖啡館的路上。」歐洲的咖啡館作家留下飄咖啡香的名句，日治
時代台灣作家也不遑多讓。沈孟穎遍查賴和、楊守愚等作家的作品，發現咖啡館既扮演「
資本主義虛榮與墮落的象徵空間」，也是「逃避現實的療傷洞穴」。如「台灣文學之父」
賴和寫「咖啡館確是個好去處，只要有錢」，但又承認在咖啡館「嗅嗅女給（女侍）的胭
脂味，才算把空虛填平」。

在電話不普及的時代，咖啡館也是台灣記者「蒐集線報」的主要據點。在日治、光復初期
擔任記者的周青回憶，他一天的工作「早上到波麗路，下午到天馬茶房」，線民便會到這
兩地找他「報新聞」，如學生運動或工會罷工，消息都是從咖啡館傳出來的。

沈孟穎也透過老照片發現，日據時期台灣咖啡館Cafe Tonbo所用的椅子，和歐洲咖啡館專
用的咖啡椅Thonet No.14相似，證明台北咖啡館早在1930年代便與歐美咖啡館「同步流行
」。此椅由19世紀專門生產「咖啡館家具」的奧地利家具店設計，公認是當時正規咖啡館
不可少的標誌，還被紐約MoMA收作館藏。

【2005/01/12 聯合報】
 

中国有哪些知识分子转为创业者？


张骞，光绪时状元，中国史上第一个状元创业者。

创立之大生集团，迄今仍屹立於江苏南通不倒。

自1899年，張謇開辦紗廠，直到1926年，他去世之時，

短短27年間，共開辦了20多個企業，370多所學校（師範學校、普通中小學、幼稚園，甚至
大學），

還有博物苑、圖書館，氣象臺、劇場、公共體育場，以及育嬰堂、養老院、濟良所、殘廢
院、醫院、公園等等等等，

大量的慈善和公益事業，永久地改變了江苏南通這個城市的面貌。
     

Getting Things Done（GTD）是否有效？


我们作编剧的，这套方法是必然之道。

只不过，我们是先有自已的老办法，（我用二十年以上了）

後来我才发现，原来这就叫gtd。

在创作时，它确实能帮能化繁为简，

而且，多人共写剧本时，得有它才行。

比如，我们会把本子分为题旨、时间线、高潮材料、细节、背景……。

分细了，再一一去解决，依照设想，依照轻重缓急，分门别类处理了，再整合。

说穿了，也就是gtd的变形，

我的经验是，它更多地被应用在一个剧本的生产分工上，

而不是单纯的生产时间安排。
   

看电影时你最关注什么？


生活在媒体时代，看了太多东西，我只在乎「斗智」问题。

一边看， 一边猜下面的剧情。

能让我猜中的，就是烂片。

猜不中的，是好片。

让我全然忘记「猜剧情」这件事，而陷入观影快感中，无法自拔的，就是伟大的电影。
     

关于摇滚乐最好的纪录片或电影是什么？


肯罗素 Ken Russell 的 tommy（冲破黑暗谷）为影史破天荒的摇滚歌剧首作！

爱伦帕克 alan parker 的 the wall 是 mtv （音乐录影带）时代的开创者！

马丁史柯西斯 Martin Scorsese 不但参与了 Woodstock纪录片的拍摄，後来，又拍出 The
Last Waltz，摇滚乐纪录片的鼻祖，当然除他，不作二想！
      

如何评价摇滚乐的好坏？


摇滚乐。

其好坏判断，有一点很重要。就是裹面的「精神」。

要不，你的音乐，就得有强烈的抗议，控诉。

（歌也许很难听，但，歌辞却无论如何得有一定高度。）

要不，你的音乐，就得在技法上，有与众不同的能量，

不一定是「难」，而是要追求不一样的东西出来。

（也是如此，一些纯演奏的专辑，没歌辞，也会是摇滚精品）

摇滚，一定要有些愤世嫉俗，一定要有些不屑世事，一定要有些为黎民悲喜。

一定要有追求跟人不一样，突破什麽的那种动力！

所以，从摇滚乐里，会一直不停地衍生出不一样的子分类出来：

愤怒的庞克，技巧华丽的金属，悲天悯民的民谣，生活态度至上的南方……。

（最好的例子，绝不会有人认为，迪士可、嘻哈，是从摇滚乐出来的！）

只因为，是精神在驱动摇滚乐，没有那个精神，就绝不是摇滚乐。
    

如何评价文艺电影的好坏？


我教徒弟创作（写剧本），无非是三个标准：

一、奇妙的闪光点。

二、语言的乐趣。

三、知识的卖弄。

当然，还有一些更细节的，比如：

四、题旨的高度。

五、技术的熟练。

六、承先启後的能力。

不管是哪种电影，文艺片也好，战争科幻片也好，其实，好坏评断都是如此。

Create a free website with Weebly
Quantcast
